Strona główna Sejmu Rzeczypospolitej Polskiej
ISAP – Internetowy System Aktów Prawnych
ISAP - Akty prawne i inne dokumenty Władz RP na Uchodźstwie
ISAP – Internetowy System
Aktów Prawnych
Strona główna
Roczniki
Hasła
Wyszukiwanie
Pomoc
Kontakt
Baza Internetowy System Aktów Prawnych - ISAP zawiera opisy bibliograficzne i teksty aktów prawnych opublikowanych w wydawnictwach urzędowych: Dzienniku Ustaw oraz Monitorze Polskim, wydawanych przez Prezesa Rady Ministrów.
Uwaga!
Nie dokonujemy wyszukiwania na zamówienie, a jedynie udostępniamy swoje zasoby. Nie interpretujemy obowiązujących przepisów, jak również nie udzielamy wyjaśnień w sprawach związanych z ich stosowaniem.
Dz.U. 1964 nr 16 poz. 93
Dziennik Ustaw196416poz. 93
Ustawa z dnia 23 kwietnia 1964 r. - Kodeks cywilny.
Tekst ogłoszony:
D19640093.pdf
Tekst ujednolicony:
D19640093Lj.pdf
Status aktu prawnego:
akt posiada tekst jednolity
Data ogłoszenia:
1964-05-18
Data wydania:
1964-04-23
Data wejścia w życie:
1965-01-01
Organ wydający:
SEJM

Organ zobowiązany:
MIN. OBRONY NARODOWEJ
MIN. ROLNICTWA
RADA MINISTRÓW

Przepisy wprowadzające (1)
Akty wykonawcze (217)
Orzeczenie TK (25)
Informacja o tekście jednolitym (10)
Akty zmieniające (111)
Dyrektywy europejskie (2)
dowodyświadczeniaczynszedziałalność gospodarczagruntyogólne warunki umówpojazdy mechanicznenotariatspadkibankowe prawogwarancjagminyzwierzętahandlowe prawoodpowiedzialność cywilnanieruchomościskup i kontraktacjaumowa leasingukodeks cywilnydokumentyterminysprzedażodszkodowaniasłużebności gruntoweużytkowanie wieczystecywilne praworoboty budowlaneznalezione rzeczygospodarstwa rolnerolnicze spółdzielnie produkcyjneSkarb Państwa
Drukuj
Copyright © 2009-2025 Kancelaria Sejmu RP
API