©Kancelaria Sejmu s. 1/62
2025-07-21
Dz. U. 1964 Nr 9 poz. 59
U S T AWA
z dnia 25 lutego 1964 r.
Kodeks rodzinny i opiekuńczy
Tytuł I
Małżeństwo
DZIAŁ I
Zawarcie małżeństwa
Art. 1. § 1. Małżeństwo zostaje zawarte, gdy mężczyzna i kobieta jednocześnie 
obecni złożą przed kierownikiem urzędu stanu cywilnego oświadczenia, że wstępują 
ze sobą w związek małżeński.
§ 2. Małżeństwo zostaje również zawarte, gdy mężczyzna i kobieta zawierający 
związek małżeński podlegający prawu wewnętrznemu kościoła albo innego związku 
wyznaniowego w obecności duchownego oświadczą wolę jednoczesnego zawarcia 
małżeństwa podlegającego prawu polskiemu i kierownik urzędu stanu cywilnego 
następnie sporządzi akt małżeństwa. Gdy zostaną spełnione powyższe przesłanki, 
małżeństwo uważa się za zawarte w chwili złożenia oświadczenia woli w obecności 
duchownego.
§ 3. Przepis paragrafu poprzedzającego stosuje się, jeżeli ratyfikowana umowa 
międzynarodowa lub ustawa regulująca stosunki między państwem a kościołem albo 
innym związkiem wyznaniowym przewiduje możliwość wywołania przez związek 
małżeński podlegający prawu wewnętrznemu tego kościoła albo innego związku 
wyznaniowego takich skutków, jakie pociąga za sobą zawarcie małżeństwa przed 
kierownikiem urzędu stanu cywilnego.
Opracowano na 
podstawie: t.j. 
Dz. U. z 2023 r. 
poz. 2809, z 2025 
r. poz. 897.
©Kancelaria Sejmu s. 2/62
2025-07-21
§ 4. Mężczyzna i kobieta, będący obywatelami polskimi przebywającymi za 
granicą, mogą zawrzeć małżeństwo również przed polskim konsulem lub przed osobą 
wyznaczoną do wykonywania funkcji konsula.
Art. 2. Jeżeli mimo niezachowania przepisów artykułu poprzedzającego został 
sporządzony akt małżeństwa, każdy, kto ma w tym interes prawny, może wystąpić 
z powództwem o ustalenie nieistnienia małżeństwa.
Art. 3. § 1. Osoby zamierzające zawrzeć małżeństwo powinny złożyć lub 
przedstawić kierownikowi urzędu stanu cywilnego dokumenty niezbędne do zawarcia 
małżeństwa, określone w odrębnych przepisach.
§ 2. Jeżeli otrzymanie dokumentu, który osoba zamierzająca zawrzeć 
małżeństwo jest obowiązana złożyć lub przedstawić kierownikowi urzędu stanu 
cywilnego, napotyka trudne do przezwyciężenia przeszkody, sąd może zwolnić tę 
osobę od obowiązku złożenia lub przedstawienia tego dokumentu.
§ 3. Kierownik urzędu stanu cywilnego wyjaśnia osobom zamierzającym 
zawrzeć małżeństwo doniosłość związku małżeńskiego, przepisy regulujące prawa 
i obowiązki małżonków oraz przepisy o nazwisku małżonków i o nazwisku ich dzieci.
Art. 4. Małżeństwo przed kierownikiem urzędu stanu cywilnego nie może być 
zawarte przed upływem miesiąca od dnia, kiedy osoby, które zamierzają je zawrzeć, 
złożyły kierownikowi urzędu stanu cywilnego pisemne zapewnienie, że nie wiedzą 
o istnieniu okoliczności wyłączających zawarcie tego małżeństwa. Jednakże 
kierownik urzędu stanu cywilnego może zezwolić na zawarcie małżeństwa przed 
upływem tego terminu, jeżeli przemawiają za tym ważne względy.
Art. 4
1
. § 1. Osobom zamierzającym zawrzeć małżeństwo w sposób określony 
w art. 1 § 2 i 3 kierownik urzędu stanu cywilnego wydaje zaświadczenie stwierdzające 
brak okoliczności wyłączających zawarcie małżeństwa oraz treść i datę złożonych 
przed nim oświadczeń w sprawie nazwisk przyszłych małżonków i ich dzieci.
§ 2. Zaświadczenie traci moc po upływie sześciu miesięcy od dnia jego wydania.
§ 3. Wydając zaświadczenie kierownik urzędu stanu cywilnego informuje strony 
o dalszych czynnościach koniecznych do zawarcia małżeństwa.
Art. 5. Kierownik urzędu stanu cywilnego, który dowiedział się o istnieniu 
okoliczności wyłączającej zawarcie zamierzonego małżeństwa, odmówi przyjęcia 
oświadczeń o wstąpieniu w związek małżeński lub wydania zaświadczenia, o którym 
©Kancelaria Sejmu s. 3/62
2025-07-21
mowa w art. 4
1
, a w razie wątpliwości zwróci się do sądu o rozstrzygnięcie, czy 
małżeństwo może być zawarte.
Art. 6. § 1. Z ważnych powodów sąd może zezwolić, żeby oświadczenie 
o wstąpieniu w związek małżeński lub oświadczenie przewidziane w art. 1 § 2 zostało 
złożone przez pełnomocnika.
§ 2. Pełnomocnictwo powinno być udzielone na piśmie z podpisem urzędowo 
poświadczonym i wymieniać osobę, z którą małżeństwo ma być zawarte.
Art. 7. § 1. Jeżeli małżeństwo jest zawierane przed kierownikiem urzędu stanu 
cywilnego, oświadczenia o wstąpieniu w związek małżeński powinny być złożone 
publicznie w obecności dwóch pełnoletnich świadków.
§ 2. Kierownik urzędu stanu cywilnego zapytuje mężczyznę i kobietę, czy 
zamierzają zawrzeć ze sobą małżeństwo, a gdy oboje odpowiedzą na to pytanie 
twierdząco, wzywa ich do złożenia oświadczeń o wstąpieniu w związek małżeński 
oraz oświadczeń w sprawie nazwisk małżonków i ich dzieci.
§ 3. Każda z osób zawierających małżeństwo składa oświadczenie o wstąpieniu 
w związek małżeński, powtarzając za kierownikiem urzędu stanu cywilnego treść 
oświadczenia lub odczytując je na głos:
„Świadomy/Świadoma praw i obowiązków wynikających z zawarcia 
małżeństwa uroczyście oświadczam, że wstępuję w związek małżeński 
z (imię i nazwisko drugiej z osób wstępujących w związek małżeński) i 
przyrzekam, że uczynię wszystko, aby nasze małżeństwo było zgodne, 
szczęśliwe i trwałe.”.
Osoba niemogąca mówić składa oświadczenie o wstąpieniu w związek małżeński, 
podpisując protokół przyjęcia oświadczeń o wstąpieniu w związek małżeński.
§ 4. Po złożeniu oświadczeń o wstąpieniu w związek małżeński przez obie 
strony kierownik urzędu stanu cywilnego ogłasza, że wskutek zgodnych oświadczeń 
obu stron małżeństwo zostało zawarte.
Art. 8. § 1. Duchowny, przed którym zawierany jest związek małżeński 
podlegający prawu wewnętrznemu kościoła albo innego związku wyznaniowego, nie 
może przyjąć oświadczeń przewidzianych w art. 1 § 2 – bez uprzedniego 
przedstawienia mu zaświadczenia stwierdzającego brak okoliczności wyłączających 
zawarcie małżeństwa, sporządzonego przez kierownika urzędu stanu cywilnego.
©Kancelaria Sejmu s. 4/62
2025-07-21
§ 2. Niezwłocznie po złożeniu oświadczeń, o których mowa w § 1, duchowny 
sporządza zaświadczenie stwierdzające, że oświadczenia zostały złożone w jego 
obecności przy zawarciu związku małżeńskiego podlegającego prawu wewnętrznemu 
kościoła albo innego związku wyznaniowego. Zaświadczenie to podpisują duchowny, 
małżonkowie i dwaj pełnoletni świadkowie obecni przy złożeniu tych oświadczeń.
§ 3. Zaświadczenie, o którym mowa w § 2, wraz z zaświadczeniem 
sporządzonym przez kierownika urzędu stanu cywilnego na podstawie art. 4
1 § 1, 
duchowny przekazuje do urzędu stanu cywilnego przed upływem pięciu dni od dnia 
zawarcia małżeństwa; nadanie jako przesyłki poleconej w polskiej placówce 
pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. 
– Prawo pocztowe (Dz. U. z 2023 r. poz. 1640) jest równoznaczne z przekazaniem do 
urzędu stanu cywilnego. Jeżeli zachowanie tego terminu nie jest możliwe z powodu 
siły wyższej, bieg terminu ulega zawieszeniu przez czas trwania przeszkody. Przy 
obliczaniu biegu terminu nie uwzględnia się dni uznanych ustawowo za wolne od 
pracy.
Art. 9. § 1. W razie niebezpieczeństwa grożącego bezpośrednio życiu jednej ze 
stron, oświadczenia o wstąpieniu w związek małżeński mogą być złożone 
niezwłocznie przed kierownikiem urzędu stanu cywilnego bez złożenia lub 
przedstawienia dokumentów niezbędnych do zawarcia małżeństwa. Jednakże i w tym 
wypadku strony są obowiązane złożyć zapewnienie, że nie wiedzą o istnieniu 
okoliczności wyłączających zawarcie małżeństwa.
§ 2. W razie niebezpieczeństwa grożącego bezpośrednio życiu jednej ze stron 
oświadczenia przewidziane w art. 1 § 2 mogą być złożone przed duchownym bez 
przedstawienia zaświadczenia sporządzonego przez kierownika urzędu stanu 
cywilnego, stwierdzającego brak okoliczności wyłączających zawarcie małżeństwa. 
W takim wypadku strony składają przed duchownym zapewnienie, że nie wiedzą 
o istnieniu okoliczności wyłączających zawarcie małżeństwa. Przepisy art. 1 § 3 oraz 
art. 2 i art. 8 § 2 i 3 stosuje się odpowiednio.
Art. 10. § 1. Nie może zawrzeć małżeństwa osoba niemająca ukończonych lat 
osiemnastu. Jednakże z ważnych powodów sąd opiekuńczy może zezwolić na 
zawarcie małżeństwa kobiecie, która ukończyła lat szesnaście, a z okoliczności 
wynika, że zawarcie małżeństwa będzie zgodne z dobrem założonej rodziny.
©Kancelaria Sejmu s. 5/62
2025-07-21
§ 2. Unieważnienia małżeństwa zawartego przez mężczyznę, który nie ukończył 
lat osiemnastu, oraz przez kobietę, która nie ukończyła lat szesnastu albo bez 
zezwolenia sądu zawarła małżeństwo po ukończeniu lat szesnastu, lecz przed 
ukończeniem lat osiemnastu, może żądać każdy z małżonków.
§ 3. Nie można unieważnić małżeństwa z powodu braku przepisanego wieku, 
jeżeli małżonek przed wytoczeniem powództwa ten wiek osiągnął.
§ 4. Jeżeli kobieta zaszła w ciążę, jej mąż nie może żądać unieważnienia 
małżeństwa z powodu braku przepisanego wieku.
Art. 11. § 1. Nie może zawrzeć małżeństwa osoba ubezwłasnowolniona 
całkowicie.
§ 2. Unieważnienia małżeństwa z powodu ubezwłasnowolnienia może żądać 
każdy z małżonków.
§ 3. Nie można unieważnić małżeństwa z powodu ubezwłasnowolnienia, jeżeli 
ubezwłasnowolnienie zostało uchylone.
Art. 12. § 1. Nie może zawrzeć małżeństwa osoba dotknięta chorobą psychiczną 
albo niedorozwojem umysłowym. Jeżeli jednak stan zdrowia lub umysłu takiej osoby 
nie zagraża małżeństwu ani zdrowiu przyszłego potomstwa i jeżeli osoba ta nie została 
ubezwłasnowolniona całkowicie, sąd może jej zezwolić na zawarcie małżeństwa.
§ 2. Unieważnienia małżeństwa z powodu choroby psychicznej albo 
niedorozwoju umysłowego jednego z małżonków może żądać każdy z małżonków.
§ 3. Nie można unieważnić małżeństwa z powodu choroby psychicznej jednego 
z małżonków po ustaniu tej choroby.
Art. 13. § 1. Nie może zawrzeć małżeństwa, kto już pozostaje w związku 
małżeńskim.
§ 2. Unieważnienia małżeństwa z powodu pozostawania przez jednego 
z małżonków w poprzednio zawartym związku małżeńskim może żądać każdy, kto ma 
w tym interes prawny.
§ 3. Nie można unieważnić małżeństwa z powodu pozostawania przez jednego 
z małżonków w poprzednio zawartym związku małżeńskim, jeżeli poprzednie 
małżeństwo ustało lub zostało unieważnione, chyba że ustanie tego małżeństwa 
nastąpiło przez śmierć osoby, która zawarła ponowne małżeństwo pozostając 
w poprzednio zawartym związku małżeńskim.
©Kancelaria Sejmu s. 6/62
2025-07-21
Art. 14. § 1. Nie mogą zawrzeć ze sobą małżeństwa krewni w linii prostej, 
rodzeństwo ani powinowaci w linii prostej. Jednakże z ważnych powodów sąd może 
zezwolić na zawarcie małżeństwa między powinowatymi.
§ 2. Unieważnienia małżeństwa z powodu pokrewieństwa między małżonkami 
może żądać każdy, kto ma w tym interes prawny.
§ 3. Unieważnienia małżeństwa z powodu powinowactwa między małżonkami 
może żądać każdy z małżonków.
Art. 15. § 1. Nie mogą zawrzeć ze sobą małżeństwa przysposabiający 
i przysposobiony.
§ 2. Unieważnienia małżeństwa z powodu stosunku przysposobienia między 
małżonkami może żądać każdy z małżonków.
§ 3. Nie można unieważnić małżeństwa z powodu stosunku przysposobienia 
między małżonkami, jeżeli stosunek ten ustał.
Art. 151
. § 1. Małżeństwo może być unieważnione, jeżeli oświadczenie 
o wstąpieniu w związek małżeński lub oświadczenie przewidziane w art. 1 § 2 zostało 
złożone:
1) przez osobę, która z jakichkolwiek powodów znajdowała się w stanie 
wyłączającym świadome wyrażenie woli;
2) pod wpływem błędu co do tożsamości drugiej strony;
3) pod wpływem bezprawnej groźby drugiej strony lub osoby trzeciej, jeżeli 
z okoliczności wynika, że składający oświadczenie mógł się obawiać, że jemu 
samemu lub innej osobie grozi poważne niebezpieczeństwo osobiste.
§ 2. Unieważnienia małżeństwa z powodu okoliczności wymienionych 
w § 1 może żądać małżonek, który złożył oświadczenie dotknięte wadą.
§ 3. Nie można żądać unieważnienia małżeństwa po upływie sześciu miesięcy od 
ustania stanu wyłączającego świadome wyrażenie woli, od wykrycia błędu lub ustania 
obawy wywołanej groźbą – a w każdym wypadku po upływie lat trzech od zawarcia 
małżeństwa.
Art. 16. W razie zawarcia małżeństwa przez pełnomocnika mocodawca może 
żądać unieważnienia małżeństwa, jeżeli brak było zezwolenia sądu na złożenie 
oświadczenia o wstąpieniu w związek małżeński przez pełnomocnika albo jeżeli 
pełnomocnictwo było nieważne lub skutecznie odwołane. Jednakże nie można z tego 
©Kancelaria Sejmu s. 7/62
2025-07-21
powodu żądać unieważnienia małżeństwa, jeżeli małżonkowie podjęli wspólne 
pożycie.
Art. 17. Małżeństwo może być unieważnione tylko z przyczyn przewidzianych 
w przepisach działu niniejszego.
Art. 18. Nie można unieważnić małżeństwa po jego ustaniu. Nie dotyczy to 
jednak unieważnienia z powodu pokrewieństwa między małżonkami oraz z powodu 
pozostawania przez jednego z małżonków w chwili zawarcia małżeństwa w zawartym 
poprzednio związku małżeńskim.
Art. 19. § 1. Jeżeli jeden z małżonków wytoczył powództwo o unieważnienie 
małżeństwa, unieważnienie może nastąpić także po śmierci drugiego małżonka, na 
którego miejsce w procesie wstępuje kurator ustanowiony przez sąd.
§ 2. W razie śmierci małżonka, który wytoczył powództwo o unieważnienie 
małżeństwa, unieważnienia mogą dochodzić jego zstępni.
Art. 20. § 1. Orzekając unieważnienie małżeństwa, sąd orzeka także, czy i który 
z małżonków zawarł małżeństwo w złej wierze.
§ 2. Za będącego w złej wierze uważa się małżonka, który w chwili zawarcia 
małżeństwa wiedział o okoliczności stanowiącej podstawę jego unieważnienia.
Art. 21. Do skutków unieważnienia małżeństwa w zakresie stosunku 
małżonków do wspólnych dzieci oraz w zakresie stosunków majątkowych między 
małżonkami stosuje się odpowiednio przepisy o rozwodzie, przy czym małżonek, 
który zawarł małżeństwo w złej wierze, traktowany jest tak, jak małżonek winny 
rozkładu pożycia małżeńskiego.
Art. 22. Powództwo o unieważnienie oraz ustalenie istnienia lub nieistnienia 
małżeństwa może wytoczyć także prokurator.
DZIAŁ II
Prawa i obowiązki małżonków
Art. 23. Małżonkowie mają równe prawa i obowiązki w małżeństwie. Są 
obowiązani do wspólnego pożycia, do wzajemnej pomocy i wierności oraz do 
współdziałania dla dobra rodziny, którą przez swój związek założyli.
©Kancelaria Sejmu s. 8/62
2025-07-21
Art. 24. Małżonkowie rozstrzygają wspólnie o istotnych sprawach rodziny; 
w braku porozumienia każdy z nich może zwrócić się o rozstrzygnięcie do sądu.
Art. 25. § 1. O nazwisku, które każdy z małżonków będzie nosił po zawarciu 
małżeństwa, decyduje jego oświadczenie złożone przed kierownikiem urzędu stanu 
cywilnego. Oświadczenie może być złożone bezpośrednio po zawarciu małżeństwa 
albo przed sporządzeniem przez kierownika urzędu stanu cywilnego zaświadczenia 
stwierdzającego brak okoliczności wyłączających zawarcie małżeństwa.
§ 2. Małżonkowie mogą nosić wspólne nazwisko będące dotychczasowym 
nazwiskiem jednego z nich. Każdy z małżonków może również zachować swoje 
dotychczasowe nazwisko albo połączyć z nim dotychczasowe nazwisko drugiego 
małżonka. Nazwisko utworzone w wyniku połączenia nie może składać się z więcej 
niż dwóch członów.
§ 3. W razie niezłożenia oświadczenia w sprawie nazwiska, każdy z małżonków 
zachowuje swoje dotychczasowe nazwisko.
Art. 26. (uchylony)
Art. 27. Oboje małżonkowie obowiązani są, każdy według swych sił oraz swych 
możliwości zarobkowych i majątkowych, przyczyniać się do zaspokajania potrzeb 
rodziny, którą przez swój związek założyli. Zadośćuczynienie temu obowiązkowi 
może polegać także, w całości lub w części, na osobistych staraniach o wychowanie 
dzieci i na pracy we wspólnym gospodarstwie domowym.
Art. 28. § 1. Jeżeli jeden z małżonków pozostających we wspólnym pożyciu nie 
spełnia ciążącego na nim obowiązku przyczyniania się do zaspokajania potrzeb 
rodziny, sąd może nakazać, ażeby wynagrodzenie za pracę albo inne należności 
przypadające temu małżonkowi były w całości lub w części wypłacane do rąk 
drugiego małżonka.
§ 2. Nakaz, o którym mowa w paragrafie poprzedzającym, zachowuje moc mimo 
ustania po jego wydaniu wspólnego pożycia małżonków. Sąd może jednak na wniosek 
każdego z małżonków nakaz ten zmienić albo uchylić.
Art. 281
. Jeżeli prawo do mieszkania przysługuje jednemu małżonkowi, drugi 
małżonek jest uprawniony do korzystania z tego mieszkania w celu zaspokojenia 
potrzeb rodziny. Przepis ten stosuje się odpowiednio do przedmiotów urządzenia 
domowego.
©Kancelaria Sejmu s. 9/62
2025-07-21
Art. 29. W razie przemijającej przeszkody, która dotyczy jednego z małżonków 
pozostających we wspólnym pożyciu, drugi małżonek może za niego działać 
w sprawach zwykłego zarządu, w szczególności może bez pełnomocnictwa pobierać 
przypadające należności, chyba że sprzeciwia się temu małżonek, którego przeszkoda 
dotyczy. Względem osób trzecich sprzeciw jest skuteczny, jeżeli był im wiadomy.
Art. 30. § 1. Oboje małżonkowie są odpowiedzialni solidarnie za zobowiązania 
zaciągnięte przez jednego z nich w sprawach wynikających z zaspokajania zwykłych 
potrzeb rodziny.
§ 2. Z ważnych powodów sąd może na żądanie jednego z małżonków 
postanowić, że za powyższe zobowiązania odpowiedzialny jest tylko ten małżonek, 
który je zaciągnął. Postanowienie to może być uchylone w razie zmiany okoliczności.
§ 3. Względem osób trzecich wyłączenie odpowiedzialności solidarnej jest 
skuteczne, jeżeli było im wiadome.
DZIAŁ III
Małżeńskie ustroje majątkowe
Rozdział I
Ustawowy ustrój majątkowy
Art. 31. § 1. Z chwilą zawarcia małżeństwa powstaje między małżonkami 
z mocy ustawy wspólność majątkowa (wspólność ustawowa) obejmująca przedmioty 
majątkowe nabyte w czasie jej trwania przez oboje małżonków lub przez jednego 
z nich (majątek wspólny). Przedmioty majątkowe nieobjęte wspólnością ustawową 
należą do majątku osobistego każdego z małżonków.
§ 2. Do majątku wspólnego należą w szczególności:
1) pobrane wynagrodzenie za pracę i dochody z innej działalności zarobkowej 
każdego z małżonków;
2) dochody z majątku wspólnego, jak również z majątku osobistego każdego 
z małżonków;
3) środki zgromadzone na rachunku otwartego lub pracowniczego funduszu 
emerytalnego każdego z małżonków;
©Kancelaria Sejmu s. 10/62
2025-07-21
4) kwoty składek zewidencjonowanych na subkoncie, o którym mowa w art. 40a 
ustawy z dnia 13 października 1998 r. o systemie ubezpieczeń społecznych 
(Dz. U. z 2023 r. poz. 1230, 1429, 1672 i 1941);
5) środki zgromadzone na koncie OIPE w rozumieniu art. 2 pkt 5 rozporządzenia 
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1238 z dnia 20 czerwca 2019 r. 
w sprawie ogólnoeuropejskiego indywidualnego produktu emerytalnego (OIPE) 
(Dz. Urz. UE L 198 z 25.07.2019, str. 1) oraz na subkoncie OIPE w rozumieniu 
art. 2 pkt 9 ustawy z dnia 7 lipca 2023 r. o ogólnoeuropejskim indywidualnym 
produkcie emerytalnym (Dz. U. poz. 1843) każdego z małżonków.
Art. 32. (uchylony)
Art. 33. Do majątku osobistego każdego z małżonków należą:
1) przedmioty majątkowe nabyte przed powstaniem wspólności ustawowej;
2) przedmioty majątkowe nabyte przez dziedziczenie, zapis lub darowiznę, chyba 
że spadkodawca lub darczyńca inaczej postanowił;
3) prawa majątkowe wynikające ze wspólności łącznej podlegającej odrębnym 
przepisom;
4) przedmioty majątkowe służące wyłącznie do zaspokajania osobistych potrzeb 
jednego z małżonków;
5) prawa niezbywalne, które mogą przysługiwać tylko jednej osobie;
6) przedmioty uzyskane z tytułu odszkodowania za uszkodzenie ciała lub 
wywołanie rozstroju zdrowia albo z tytułu zadośćuczynienia za doznaną 
krzywdę; nie dotyczy to jednak renty należnej poszkodowanemu małżonkowi 
z powodu całkowitej lub częściowej utraty zdolności do pracy zarobkowej albo 
z powodu zwiększenia się jego potrzeb lub zmniejszenia widoków powodzenia 
na przyszłość;
7) wierzytelności z tytułu wynagrodzenia za pracę lub z tytułu innej działalności 
zarobkowej jednego z małżonków;
8) przedmioty majątkowe uzyskane z tytułu nagrody za osobiste osiągnięcia 
jednego z małżonków;
9) prawa autorskie i prawa pokrewne, prawa własności przemysłowej oraz inne 
prawa twórcy;
©Kancelaria Sejmu s. 11/62
2025-07-21
10) przedmioty majątkowe nabyte w zamian za składniki majątku osobistego, chyba 
że przepis szczególny stanowi inaczej.
Art. 34. Przedmioty zwykłego urządzenia domowego służące do użytku obojga 
małżonków są objęte wspólnością ustawową także w wypadku, gdy zostały nabyte 
przez dziedziczenie, zapis lub darowiznę, chyba że spadkodawca lub darczyńca 
inaczej postanowił.
Art. 341
. Każdy z małżonków jest uprawniony do współposiadania rzeczy 
wchodzących w skład majątku wspólnego oraz do korzystania z nich w takim 
zakresie, jaki daje się pogodzić ze współposiadaniem i korzystaniem z rzeczy przez 
drugiego małżonka.
Art. 35. W czasie trwania wspólności ustawowej żaden z małżonków nie może 
żądać podziału majątku wspólnego. Nie może również rozporządzać ani 
zobowiązywać się do rozporządzania udziałem, który w razie ustania wspólności 
przypadnie mu w majątku wspólnym lub w poszczególnych przedmiotach należących 
do tego majątku.
Art. 36. § 1. Oboje małżonkowie są obowiązani współdziałać w zarządzie 
majątkiem wspólnym, w szczególności udzielać sobie wzajemnie informacji o stanie 
majątku wspólnego, o wykonywaniu zarządu majątkiem wspólnym i o 
zobowiązaniach obciążających majątek wspólny.
§ 2. Każdy z małżonków może samodzielnie zarządzać majątkiem wspólnym, 
chyba że przepisy poniższe stanowią inaczej. Wykonywanie zarządu obejmuje 
czynności, które dotyczą przedmiotów majątkowych należących do majątku 
wspólnego, w tym czynności zmierzające do zachowania tego majątku.
§ 3. Przedmiotami majątkowymi służącymi małżonkowi do wykonywania 
zawodu lub prowadzenia działalności zarobkowej małżonek ten zarządza 
samodzielnie. W razie przemijającej przeszkody drugi małżonek może dokonywać 
niezbędnych bieżących czynności.
Art. 361
. § 1. Małżonek może sprzeciwić się czynności zarządu majątkiem 
wspólnym zamierzonej przez drugiego małżonka, z wyjątkiem czynności w bieżących 
sprawach życia codziennego lub zmierzającej do zaspokojenia zwykłych potrzeb 
rodziny albo podejmowanej w ramach działalności zarobkowej.
©Kancelaria Sejmu s. 12/62
2025-07-21
§ 2. Sprzeciw jest skuteczny wobec osoby trzeciej, jeżeli mogła się z nim 
zapoznać przed dokonaniem czynności prawnej.
§ 3. Przepis art. 39 stosuje się odpowiednio.
Art. 37. § 1. Zgoda drugiego małżonka jest potrzebna do dokonania:
1) czynności prawnej prowadzącej do zbycia, obciążenia, odpłatnego nabycia 
nieruchomości lub użytkowania wieczystego, jak również prowadzącej do 
oddania nieruchomości do używania lub pobierania z niej pożytków;
2) czynności prawnej prowadzącej do zbycia, obciążenia, odpłatnego nabycia 
prawa rzeczowego, którego przedmiotem jest budynek lub lokal;
3) czynności prawnej prowadzącej do zbycia, obciążenia, odpłatnego nabycia 
i wydzierżawienia gospodarstwa rolnego lub przedsiębiorstwa;
4) darowizny z majątku wspólnego, z wyjątkiem drobnych darowizn zwyczajowo 
przyjętych.
§ 2. Ważność umowy, która została zawarta przez jednego z małżonków bez 
wymaganej zgody drugiego, zależy od potwierdzenia umowy przez drugiego 
małżonka.
§ 3. Druga strona może wyznaczyć małżonkowi, którego zgoda jest wymagana, 
odpowiedni termin do potwierdzenia umowy; staje się wolna po bezskutecznym 
upływie wyznaczonego terminu.
§ 4. Jednostronna czynność prawna dokonana bez wymaganej zgody drugiego 
małżonka jest nieważna.
Art. 38. Jeżeli na podstawie czynności prawnej dokonanej przez jednego 
małżonka bez wymaganej zgody drugiego osoba trzecia nabywa prawo lub zostaje 
zwolniona od obowiązku, stosuje się odpowiednio przepisy o ochronie osób, które 
w dobrej wierze dokonały czynności prawnej z osobą nieuprawnioną do 
rozporządzania prawem.
Art. 39. Jeżeli jeden z małżonków odmawia zgody wymaganej do dokonania 
czynności, albo jeżeli porozumienie z nim napotyka trudne do przezwyciężenia 
przeszkody, drugi małżonek może zwrócić się do sądu o zezwolenie na dokonanie 
czynności. Sąd udziela zezwolenia, jeżeli dokonania czynności wymaga dobro 
rodziny.
©Kancelaria Sejmu s. 13/62
2025-07-21
Art. 40. Z ważnych powodów sąd może na żądanie jednego z małżonków 
pozbawić drugiego małżonka samodzielnego zarządu majątkiem wspólnym; może 
również postanowić, że na dokonanie czynności wskazanych w art. 37 § 1 zamiast 
zgody małżonka będzie potrzebne zezwolenie sądu. Postanowienia te mogą być 
uchylone w razie zmiany okoliczności.
Art. 41. § 1. Jeżeli małżonek zaciągnął zobowiązanie za zgodą drugiego 
małżonka, wierzyciel może żądać zaspokojenia także z majątku wspólnego 
małżonków.
§ 2. Jeżeli małżonek zaciągnął zobowiązanie bez zgody drugiego małżonka albo 
zobowiązanie jednego z małżonków nie wynika z czynności prawnej, wierzyciel może 
żądać zaspokojenia z majątku osobistego dłużnika, z wynagrodzenia za pracę lub 
z dochodów uzyskanych przez dłużnika z innej działalności zarobkowej, jak również 
z korzyści uzyskanych z jego praw, o których mowa w art. 33 pkt 9, a jeżeli 
wierzytelność powstała w związku z prowadzeniem przedsiębiorstwa, także 
z przedmiotów majątkowych wchodzących w skład przedsiębiorstwa.
§ 3. Jeżeli wierzytelność powstała przed powstaniem wspólności lub dotyczy 
majątku osobistego jednego z małżonków, wierzyciel może żądać zaspokojenia 
z majątku osobistego dłużnika, z wynagrodzenia za pracę lub z dochodów uzyskanych 
przez dłużnika z innej działalności zarobkowej, jak również z korzyści uzyskanych 
z jego praw, o których mowa w art. 33 pkt 9.
Art. 42. Wierzyciel małżonka nie może w czasie trwania wspólności ustawowej 
żądać zaspokojenia z udziału, który w razie ustania wspólności przypadnie temu 
małżonkowi w majątku wspólnym lub w poszczególnych przedmiotach należących do 
tego majątku.
Art. 43. § 1. Oboje małżonkowie mają równe udziały w majątku wspólnym.
§ 2. Jednakże z ważnych powodów każdy z małżonków może żądać, ażeby 
ustalenie udziałów w majątku wspólnym nastąpiło z uwzględnieniem stopnia, 
w którym każdy z nich przyczynił się do powstania tego majątku. Spadkobiercy 
małżonka mogą wystąpić z takim żądaniem tylko w wypadku, gdy spadkodawca 
wytoczył powództwo o unieważnienie małżeństwa albo o rozwód lub wystąpił 
o orzeczenie separacji.
©Kancelaria Sejmu s. 14/62
2025-07-21
§ 3. Przy ocenie, w jakim stopniu każdy z małżonków przyczynił się do 
powstania majątku wspólnego, uwzględnia się także nakład osobistej pracy przy 
wychowaniu dzieci i we wspólnym gospodarstwie domowym.
Art. 44. (uchylony)
Art. 45. § 1. Każdy z małżonków powinien zwrócić wydatki i nakłady 
poczynione z majątku wspólnego na jego majątek osobisty, z wyjątkiem wydatków 
i nakładów koniecznych na przedmioty majątkowe przynoszące dochód. Może żądać 
zwrotu wydatków i nakładów, które poczynił ze swojego majątku osobistego na 
majątek wspólny. Nie można żądać zwrotu wydatków i nakładów zużytych w celu 
zaspokojenia potrzeb rodziny, chyba że zwiększyły wartość majątku w chwili ustania 
wspólności.
§ 2. Zwrotu dokonuje się przy podziale majątku wspólnego, jednakże sąd może 
nakazać wcześniejszy zwrot, jeżeli wymaga tego dobro rodziny.
§ 3. Przepisy powyższe stosuje się odpowiednio w wypadku, gdy dług jednego 
z małżonków został zaspokojony z majątku wspólnego.
Art. 46. W sprawach nieunormowanych w artykułach poprzedzających od 
chwili ustania wspólności ustawowej do majątku, który był nią objęty, jak również do 
podziału tego majątku, stosuje się odpowiednio przepisy o wspólności majątku 
spadkowego i o dziale spadku.
Rozdział II
Umowne ustroje majątkowe
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 47. § 1. Małżonkowie mogą przez umowę zawartą w formie aktu 
notarialnego wspólność ustawową rozszerzyć lub ograniczyć albo ustanowić 
rozdzielność majątkową lub rozdzielność majątkową z wyrównaniem dorobków 
(umowa majątkowa). Umowa taka może poprzedzać zawarcie małżeństwa.
§ 2. Umowa majątkowa małżeńska może być zmieniona albo rozwiązana. 
W razie jej rozwiązania w czasie trwania małżeństwa, powstaje między małżonkami 
wspólność ustawowa, chyba że strony postanowiły inaczej.
©Kancelaria Sejmu s. 15/62
2025-07-21
Art. 471
. Małżonek może powoływać się względem innych osób na umowę 
majątkową małżeńską, gdy jej zawarcie oraz rodzaj były tym osobom wiadome.
Oddział 2
Wspólność majątkowa
Art. 48. Do ustanowionej umową wspólności majątkowej stosuje się 
odpowiednio przepisy o wspólności ustawowej, z zachowaniem przepisów 
niniejszego oddziału.
Art. 49. § 1. Nie można przez umowę majątkową małżeńską rozszerzyć 
wspólności na:
1) przedmioty majątkowe, które przypadną małżonkowi z tytułu dziedziczenia, 
zapisu lub darowizny;
2) prawa majątkowe, które wynikają ze wspólności łącznej podlegającej odrębnym 
przepisom;
3) prawa niezbywalne, które mogą przysługiwać tylko jednej osobie;
4) wierzytelności z tytułu odszkodowania za uszkodzenie ciała lub wywołanie 
rozstroju zdrowia, o ile nie wchodzą one do wspólności ustawowej, jak również 
wierzytelności z tytułu zadośćuczynienia za doznaną krzywdę;
5) niewymagalne jeszcze wierzytelności o wynagrodzenie za pracę lub z tytułu 
innej działalności zarobkowej każdego z małżonków.
§ 2. W razie wątpliwości uważa się, że przedmioty służące wyłącznie do 
zaspokajania osobistych potrzeb jednego z małżonków nie zostały włączone do 
wspólności.
Art. 50. Jeżeli wierzytelność powstała przed rozszerzeniem wspólności, 
wierzyciel, którego dłużnikiem jest tylko jeden małżonek, może żądać zaspokojenia 
także z tych przedmiotów majątkowych, które należałyby do majątku osobistego 
dłużnika, gdyby wspólność majątkowa nie została rozszerzona.
Art. 501
. W razie ustania wspólności, udziały małżonków są równe, chyba że 
umowa majątkowa małżeńska stanowi inaczej. Przepis ten nie wyłącza zastosowania 
art. 43 § 2 i 3.
©Kancelaria Sejmu s. 16/62
2025-07-21
Oddział 3
Rozdzielność majątkowa
Art. 51. W razie umownego ustanowienia rozdzielności majątkowej, każdy 
z małżonków zachowuje zarówno majątek nabyty przed zawarciem umowy, jak 
i majątek nabyty później.
Art. 511
. Każdy z małżonków zarządza samodzielnie swoim majątkiem.
Oddział 4
Rozdzielność majątkowa z wyrównaniem dorobków
Art. 512
. Do rozdzielności majątkowej z wyrównaniem dorobków stosuje się 
przepisy o rozdzielności majątkowej, z zachowaniem przepisów niniejszego oddziału.
Art. 513
. § 1. Dorobkiem każdego z małżonków jest wzrost wartości jego 
majątku po zawarciu umowy majątkowej.
§ 2. Jeżeli umowa majątkowa nie stanowi inaczej, przy obliczaniu dorobków 
pomija się przedmioty majątkowe nabyte przed zawarciem umowy majątkowej 
i wymienione w art. 33 pkt 2, 5–7, 9 oraz przedmioty nabyte w zamian za nie, 
natomiast dolicza się wartość:
1) darowizn dokonanych przez jednego z małżonków, z wyłączeniem darowizn na 
rzecz wspólnych zstępnych małżonków oraz drobnych zwyczajowo przyjętych 
darowizn na rzecz innych osób;
2) usług świadczonych osobiście przez jednego z małżonków na rzecz majątku 
drugiego małżonka;
3) nakładów i wydatków na majątek jednego małżonka z majątku drugiego 
małżonka.
§ 3. Dorobek oblicza się według stanu majątku z chwili ustania rozdzielności 
majątkowej i według cen z chwili rozliczenia.
Art. 514
. § 1. Po ustaniu rozdzielności majątkowej małżonek, którego dorobek 
jest mniejszy niż dorobek drugiego małżonka, może żądać wyrównania dorobków 
przez zapłatę lub przeniesienie prawa.
§ 2. Z ważnych powodów każdy z małżonków może żądać zmniejszenia 
obowiązku wyrównania dorobków.
©Kancelaria Sejmu s. 17/62
2025-07-21
§ 3. W razie braku porozumienia między stronami co do sposobu lub wysokości 
wyrównania, rozstrzyga sąd.
Art. 515
. § 1. W razie śmierci jednego z małżonków, wyrównanie dorobków 
następuje między jego spadkobiercami a małżonkiem pozostałym przy życiu.
§ 2. Spadkobiercy małżonka mogą wystąpić z żądaniem zmniejszenia 
obowiązku wyrównania dorobków tylko wtedy, gdy spadkodawca wytoczył 
powództwo o unieważnienie małżeństwa albo o rozwód lub wystąpił o orzeczenie 
separacji.
Rozdział III
Przymusowy ustrój majątkowy
Art. 52. § 1. Z ważnych powodów każdy z małżonków może żądać 
ustanowienia przez sąd rozdzielności majątkowej.
§ 1a. Ustanowienia przez sąd rozdzielności majątkowej może żądać także 
wierzyciel jednego z małżonków, jeżeli uprawdopodobni, że zaspokojenie 
wierzytelności stwierdzonej tytułem wykonawczym wymaga dokonania podziału 
majątku wspólnego małżonków.
§ 2. Rozdzielność majątkowa powstaje z dniem oznaczonym w wyroku, który ją 
ustanawia. W wyjątkowych wypadkach sąd może ustanowić rozdzielność majątkową 
z dniem wcześniejszym niż dzień wytoczenia powództwa, w szczególności, jeżeli 
małżonkowie żyli w rozłączeniu.
§ 3. Ustanowienie rozdzielności majątkowej przez sąd na żądanie jednego 
z małżonków nie wyłącza zawarcia przez małżonków umowy majątkowej 
małżeńskiej. Jeżeli rozdzielność majątkowa została ustanowiona na żądanie 
wierzyciela, małżonkowie mogą zawrzeć umowę majątkową małżeńską po dokonaniu 
podziału majątku wspólnego lub po uzyskaniu przez wierzyciela zabezpieczenia, albo 
zaspokojenia wierzytelności, lub po upływie trzech lat od ustanowienia rozdzielności.
Art. 53. § 1. Rozdzielność majątkowa powstaje z mocy prawa, w razie 
ubezwłasnowolnienia lub ogłoszenia upadłości jednego z małżonków.
§ 2. W razie uchylenia ubezwłasnowolnienia, a także umorzenia, ukończenia lub 
uchylenia postępowania upadłościowego, między małżonkami powstaje ustawowy 
ustrój majątkowy.
©Kancelaria Sejmu s. 18/62
2025-07-21
Art. 54. § 1. Orzeczenie separacji powoduje powstanie między małżonkami 
rozdzielności majątkowej.
§ 2. Z chwilą zniesienia separacji powstaje między małżonkami ustawowy ustrój 
majątkowy. Na zgodny wniosek małżonków sąd orzeka o utrzymaniu między 
małżonkami rozdzielności majątkowej.
DZIAŁ IV
Ustanie małżeństwa
Art. 55. § 1. W razie uznania jednego z małżonków za zmarłego domniemywa 
się, że małżeństwo ustało z chwilą, która w orzeczeniu o uznaniu tego małżonka za 
zmarłego została oznaczona jako chwila jego śmierci.
§ 2. Jeżeli po uznaniu jednego z małżonków za zmarłego drugi małżonek zawarł 
nowy związek małżeński, związek ten nie może być unieważniony z tego powodu, że 
małżonek uznany za zmarłego żyje albo że jego śmierć nastąpiła w innej chwili aniżeli 
chwila oznaczona w orzeczeniu o uznaniu za zmarłego. Przepisu tego nie stosuje się, 
jeżeli w chwili zawarcia nowego związku małżeńskiego strony wiedziały, że 
małżonek uznany za zmarłego pozostaje przy życiu.
Art. 56. § 1. Jeżeli między małżonkami nastąpił zupełny i trwały rozkład 
pożycia, każdy z małżonków może żądać, ażeby sąd rozwiązał małżeństwo przez 
rozwód.
§ 2. Jednakże mimo zupełnego i trwałego rozkładu pożycia rozwód nie jest 
dopuszczalny, jeżeli wskutek niego miałoby ucierpieć dobro wspólnych małoletnich 
dzieci małżonków albo jeżeli z innych względów orzeczenie rozwodu byłoby 
sprzeczne z zasadami współżycia społecznego.
§ 3. Rozwód nie jest również dopuszczalny, jeżeli żąda go małżonek wyłącznie 
winny rozkładu pożycia, chyba że drugi małżonek wyrazi zgodę na rozwód albo że 
odmowa jego zgody na rozwód jest w danych okolicznościach sprzeczna z zasadami 
współżycia społecznego.
Art. 57. § 1. Orzekając rozwód sąd orzeka także, czy i który z małżonków 
ponosi winę rozkładu pożycia.
§ 2. Jednakże na zgodne żądanie małżonków sąd zaniecha orzekania o winie. 
W tym wypadku następują skutki takie, jak gdyby żaden z małżonków nie ponosił 
winy.
©Kancelaria Sejmu s. 19/62
2025-07-21
Art. 58. § 1. W wyroku orzekającym rozwód sąd rozstrzyga o władzy 
rodzicielskiej nad wspólnym małoletnim dzieckiem obojga małżonków i kontaktach 
rodziców z dzieckiem oraz orzeka, w jakiej wysokości każdy z małżonków jest 
obowiązany do ponoszenia kosztów utrzymania i wychowania dziecka. Sąd 
uwzględnia pisemne porozumienie małżonków o sposobie wykonywania władzy 
rodzicielskiej i utrzymywaniu kontaktów z dzieckiem po rozwodzie, jeżeli jest ono 
zgodne z dobrem dziecka. Rodzeństwo powinno wychowywać się wspólnie, chyba że 
dobro dziecka wymaga innego rozstrzygnięcia.
§ 1a. W braku porozumienia, o którym mowa w § 1, sąd, uwzględniając prawo 
dziecka do wychowania przez oboje rodziców, rozstrzyga o sposobie wspólnego 
wykonywania władzy rodzicielskiej i utrzymywaniu kontaktów z dzieckiem po 
rozwodzie. Sąd może powierzyć wykonywanie władzy rodzicielskiej jednemu z 
rodziców, ograniczając władzę rodzicielską drugiego do określonych obowiązków i 
uprawnień w stosunku do osoby dziecka, jeżeli dobro dziecka za tym przemawia.
§ 1b. Na zgodny wniosek stron sąd nie orzeka o utrzymywaniu kontaktów z 
dzieckiem.
§ 2. Jeżeli małżonkowie zajmują wspólne mieszkanie, sąd w wyroku 
rozwodowym orzeka także o sposobie korzystania z tego mieszkania przez czas 
wspólnego w nim zamieszkiwania rozwiedzionych małżonków. W wypadkach 
wyjątkowych, gdy jeden z małżonków swym rażąco nagannym postępowaniem 
uniemożliwia wspólne zamieszkiwanie, sąd może nakazać jego eksmisję na żądanie 
drugiego małżonka. Na zgodny wniosek stron sąd może w wyroku orzekającym 
rozwód orzec również o podziale wspólnego mieszkania albo o przyznaniu 
mieszkania jednemu z małżonków, jeżeli drugi małżonek wyraża zgodę na jego 
opuszczenie bez dostarczenia lokalu zamiennego i pomieszczenia zastępczego, o ile 
podział bądź jego przyznanie jednemu z małżonków są możliwe.
§ 3. Na wniosek jednego z małżonków sąd może w wyroku orzekającym rozwód 
dokonać podziału majątku wspólnego, jeżeli przeprowadzenie tego podziału nie 
spowoduje nadmiernej zwłoki w postępowaniu.
§ 4. Orzekając o wspólnym mieszkaniu małżonków sąd uwzględnia przede 
wszystkim potrzeby dzieci i małżonka, któremu powierza wykonywanie władzy 
rodzicielskiej.
©Kancelaria Sejmu s. 20/62
2025-07-21
[Art. 59. W ciągu trzech miesięcy od chwili uprawomocnienia się orzeczenia 
rozwodu małżonek rozwiedziony, który wskutek zawarcia małżeństwa zmienił swoje 
dotychczasowe nazwisko, może przez oświadczenie złożone przed kierownikiem urzędu 
stanu cywilnego lub konsulem powrócić do nazwiska, które nosił przed zawarciem 
małżeństwa.]
<Art. 59. W ciągu roku od chwili uprawomocnienia się orzeczenia rozwodu 
małżonek rozwiedziony, który wskutek zawarcia małżeństwa zmienił swoje 
dotychczasowe nazwisko, może przez oświadczenie złożone przed kierownikiem 
urzędu stanu cywilnego lub konsulem powrócić do nazwiska, które nosił przed 
zawarciem małżeństwa.>
Art. 60. § 1. Małżonek rozwiedziony, który nie został uznany za wyłącznie 
winnego rozkładu pożycia i który znajduje się w niedostatku, może żądać od drugiego 
małżonka rozwiedzionego dostarczania środków utrzymania w zakresie 
odpowiadającym usprawiedliwionym potrzebom uprawnionego oraz możliwościom 
zarobkowym i majątkowym zobowiązanego.
§ 2. Jeżeli jeden z małżonków został uznany za wyłącznie winnego rozkładu 
pożycia, a rozwód pociąga za sobą istotne pogorszenie sytuacji materialnej małżonka 
niewinnego, sąd na żądanie małżonka niewinnego może orzec, że małżonek wyłącznie
winny obowiązany jest przyczyniać się w odpowiednim zakresie do zaspokajania 
usprawiedliwionych potrzeb małżonka niewinnego, chociażby ten nie znajdował się 
w niedostatku.
§ 3. Obowiązek dostarczania środków utrzymania małżonkowi rozwiedzionemu 
wygasa w razie zawarcia przez tego małżonka nowego małżeństwa. Jednakże gdy 
zobowiązanym jest małżonek rozwiedziony, który nie został uznany za winnego 
rozkładu pożycia, obowiązek ten wygasa także z upływem pięciu lat od orzeczenia 
rozwodu, chyba że ze względu na wyjątkowe okoliczności sąd, na żądanie 
uprawnionego, przedłuży wymieniony termin pięcioletni.
Art. 61. Z zastrzeżeniem przepisu artykułu poprzedzającego do obowiązku 
dostarczania środków utrzymania przez jednego z małżonków rozwiedzionych 
drugiemu stosuje się odpowiednio przepisy o obowiązku alimentacyjnym między 
krewnymi.
Nowe brzmienie 
art. 59 wejdzie w 
życie z dn. 
8.10.2025 r. (Dz. 
U. z 2025 r. poz. 
897).
©Kancelaria Sejmu s. 21/62
2025-07-21
DZIAŁ V
Separacja
Art. 611
. § 1. Jeżeli między małżonkami nastąpił zupełny rozkład pożycia, każdy 
z małżonków może żądać, ażeby sąd orzekł separację.
§ 2. Jednakże mimo zupełnego rozkładu pożycia orzeczenie separacji nie jest 
dopuszczalne, jeżeli wskutek niej miałoby ucierpieć dobro wspólnych małoletnich 
dzieci małżonków albo jeżeli z innych względów orzeczenie separacji byłoby 
sprzeczne z zasadami współżycia społecznego.
§ 3. Jeżeli małżonkowie nie mają wspólnych małoletnich dzieci, sąd może orzec 
separację na podstawie zgodnego żądania małżonków.
Art. 612
. § 1. Jeżeli jeden z małżonków żąda orzeczenia separacji, a drugi 
orzeczenia rozwodu i żądanie to jest uzasadnione, sąd orzeka rozwód.
§ 2. Jeżeli jednak orzeczenie rozwodu nie jest dopuszczalne, a żądanie 
orzeczenia separacji jest uzasadnione, sąd orzeka separację.
Art. 613
. § 1. Przy orzekaniu separacji stosuje się przepisy art. 57 i art. 58.
§ 2. Orzekając separację na podstawie zgodnego żądania małżonków, sąd nie 
orzeka o winie rozkładu pożycia. W tym wypadku następują skutki takie, jak gdyby 
żaden z małżonków nie ponosił winy.
Art. 614
. § 1. Orzeczenie separacji ma skutki takie jak rozwiązanie małżeństwa 
przez rozwód, chyba że ustawa stanowi inaczej.
§ 2. Małżonek pozostający w separacji nie może zawrzeć małżeństwa.
§ 3. Jeżeli wymagają tego względy słuszności, małżonkowie pozostający 
w separacji obowiązani są do wzajemnej pomocy.
§ 4. Do obowiązku dostarczania środków utrzymania przez jednego 
z małżonków pozostających w separacji drugiemu stosuje się odpowiednio przepisy 
art. 60, z wyjątkiem § 3.
§ 5. Przepisu art. 59 nie stosuje się.
Art. 615
. (uchylony)
Art. 616
. § 1. Na zgodne żądanie małżonków sąd orzeka o zniesieniu separacji.
§ 2. Z chwilą zniesienia separacji ustają jej skutki.
©Kancelaria Sejmu s. 22/62
2025-07-21
§ 3. Znosząc separację, sąd rozstrzyga o władzy rodzicielskiej nad wspólnym 
małoletnim dzieckiem małżonków.
Tytuł II
Pokrewieństwo i powinowactwo
DZIAŁ I
Przepisy ogólne
Art. 617
. § 1. Krewnymi w linii prostej są osoby, z których jedna pochodzi od 
drugiej. Krewnymi w linii bocznej są osoby, które pochodzą od wspólnego przodka, 
a nie są krewnymi w linii prostej.
§ 2. Stopień pokrewieństwa określa się według liczby urodzeń, wskutek których 
powstało pokrewieństwo.
Art. 618
. § 1. Z małżeństwa wynika powinowactwo między małżonkiem 
a krewnymi drugiego małżonka. Trwa ono mimo ustania małżeństwa.
§ 2. Linię i stopień powinowactwa określa się według linii i stopnia 
pokrewieństwa.
DZIAŁ IA
Rodzice i dzieci
Rozdział I
Pochodzenie dziecka
Oddział 1
Macierzyństwo
Art. 619
. Matką dziecka jest kobieta, która je urodziła.
Art. 6110
. § 1. Jeżeli sporządzono akt urodzenia dziecka nieznanych rodziców 
albo macierzyństwo kobiety wpisanej w akcie urodzenia dziecka jako jego matka 
zostało zaprzeczone, można żądać ustalenia macierzyństwa.
§ 2. Powództwo o ustalenie macierzyństwa wytacza dziecko przeciwko matce, 
a jeżeli matka nie żyje – przeciwko kuratorowi ustanowionemu przez sąd opiekuńczy. 
W razie śmierci dziecka, które wytoczyło powództwo, ustalenia macierzyństwa mogą 
dochodzić jego zstępni.
©Kancelaria Sejmu s. 23/62
2025-07-21
§ 3. Matka wytacza powództwo o ustalenie macierzyństwa przeciwko dziecku, 
a jeżeli dziecko nie żyje – przeciwko kuratorowi ustanowionemu przez sąd 
opiekuńczy.
Art. 6111
. Matka nie może wytoczyć powództwa o ustalenie macierzyństwa 
po osiągnięciu przez dziecko pełnoletności. Jeżeli dziecko zmarło przed osiągnięciem 
pełnoletności, matka może wytoczyć powództwo o ustalenie macierzyństwa do dnia, 
w którym dziecko osiągnęłoby pełnoletność.
Art. 6112
. § 1. Jeżeli w akcie urodzenia jest wpisana jako matka kobieta, która 
dziecka nie urodziła, można żądać zaprzeczenia macierzyństwa.
§ 2. Powództwo o zaprzeczenie macierzyństwa dziecko wytacza przeciwko 
kobiecie wpisanej w akcie urodzenia dziecka jako jego matka, a jeżeli kobieta ta nie 
żyje – przeciwko kuratorowi ustanowionemu przez sąd opiekuńczy.
§ 3. Matka wytacza powództwo przeciwko kobiecie wpisanej w akcie urodzenia 
dziecka jako jego matka i przeciwko dziecku, a jeżeli kobieta ta nie żyje – przeciwko 
dziecku.
§ 4. Kobieta wpisana w akcie urodzenia dziecka jako jego matka wytacza 
powództwo przeciwko dziecku.
§ 5. Mężczyzna, którego ojcostwo zostało ustalone z uwzględnieniem 
macierzyństwa kobiety wpisanej w akcie urodzenia dziecka jako jego matka, wytacza 
powództwo przeciwko dziecku i tej kobiecie, a jeżeli ona nie żyje – przeciwko 
dziecku.
Art. 6113
. § 1. Matka albo kobieta wpisana w akcie urodzenia dziecka jako jego 
matka może wytoczyć powództwo o zaprzeczenie macierzyństwa w ciągu roku od 
dnia sporządzenia aktu urodzenia dziecka.
§ 2. Mężczyzna, którego ojcostwo zostało ustalone z uwzględnieniem 
macierzyństwa kobiety wpisanej w akcie urodzenia dziecka jako jego matka, może 
wytoczyć powództwo o zaprzeczenie macierzyństwa w ciągu roku od dnia, w którym 
dowiedział się, że kobieta wpisana w akcie urodzenia dziecka nie jest matką dziecka, 
nie później jednak niż do dnia osiągnięcia przez dziecko pełnoletności.
§ 3. Przepisy art. 64 i 65 stosuje się odpowiednio.
Art. 6114
. § 1. Dziecko po osiągnięciu pełnoletności może wytoczyć powództwo 
o zaprzeczenie macierzyństwa w ciągu roku od dnia, w którym dowiedziało się, że nie 
©Kancelaria Sejmu s. 24/62
2025-07-21
pochodzi od kobiety wpisanej w akcie urodzenia jako jego matka. Jeżeli dziecko 
dowiedziało się o tej okoliczności przed dniem osiągnięcia pełnoletności, termin do 
wytoczenia powództwa biegnie od dnia osiągnięcia pełnoletności.
§ 2. Przepisy art. 64 i 65 stosuje się odpowiednio.
Art. 6115
. § 1. Zaprzeczenie macierzyństwa nie jest dopuszczalne po śmierci 
dziecka, chyba że dziecko zmarło po wszczęciu postępowania.
§ 2. W razie śmierci dziecka, które wytoczyło powództwo, zaprzeczenia 
macierzyństwa mogą dochodzić jego zstępni.
Art. 6116
. Powództwo o ustalenie lub zaprzeczenie macierzyństwa może 
wytoczyć także prokurator, jeżeli wymaga tego dobro dziecka lub ochrona interesu 
społecznego. Jeżeli dziecko zmarło przed osiągnięciem pełnoletności, prokurator 
może wytoczyć powództwo o zaprzeczenie macierzyństwa do dnia, w którym dziecko 
osiągnęłoby pełnoletność. Wytoczenie przez prokuratora powództwa o zaprzeczenie 
macierzyństwa nie jest dopuszczalne, jeżeli dziecko zmarło po osiągnięciu 
pełnoletności.
Oddział 2
Ojcostwo
Art. 62. § 1. Jeżeli dziecko urodziło się w czasie trwania małżeństwa albo przed 
upływem trzystu dni od jego ustania lub unieważnienia, domniemywa się, że pochodzi 
ono od męża matki. Domniemania tego nie stosuje się, jeżeli dziecko urodziło się po 
upływie trzystu dni od orzeczenia separacji.
§ 2. Jeżeli dziecko urodziło się przed upływem trzystu dni od ustania lub 
unieważnienia małżeństwa, lecz po zawarciu przez matkę drugiego małżeństwa, 
domniemywa się, że pochodzi ono od drugiego męża. Domniemanie to nie dotyczy 
przypadku, gdy dziecko urodziło się w następstwie procedury medycznie 
wspomaganej prokreacji, na którą wyraził zgodę pierwszy mąż matki.
§ 3. Domniemania powyższe mogą być obalone tylko na skutek powództwa 
o zaprzeczenie ojcostwa.
Art. 63. Mąż matki może wytoczyć powództwo o zaprzeczenie ojcostwa 
w ciągu roku od dnia, w którym dowiedział się, że dziecko od niego nie pochodzi, nie 
później jednak niż do dnia osiągnięcia przez dziecko pełnoletności.
©Kancelaria Sejmu s. 25/62
2025-07-21
Art. 64. § 1. Jeżeli mąż matki został całkowicie ubezwłasnowolniony z powodu 
choroby psychicznej lub innego rodzaju zaburzeń psychicznych, na które zapadł 
w ciągu terminu do wytoczenia powództwa o zaprzeczenie ojcostwa, powództwo 
może wytoczyć jego przedstawiciel ustawowy. Termin do wytoczenia powództwa 
wynosi w tym wypadku rok od dnia ustanowienia przedstawiciela ustawowego, 
a jeżeli przedstawiciel ustawowy dowiedział się, że dziecko nie pochodzi od męża 
matki, po upływie tego terminu – rok od dnia, w którym dowiedział się o tej 
okoliczności.
§ 2. Jeżeli przedstawiciel ustawowy męża całkowicie ubezwłasnowolnionego nie 
wytoczył powództwa o zaprzeczenie ojcostwa, mąż może wytoczyć powództwo po 
uchyleniu ubezwłasnowolnienia. Termin do wytoczenia powództwa wynosi w tym 
wypadku rok od dnia uchylenia ubezwłasnowolnienia, a jeżeli mąż dowiedział się, że 
dziecko od niego nie pochodzi, po upływie tego terminu – rok od dnia, w którym 
dowiedział się o tej okoliczności.
Art. 65. Jeżeli mąż matki zapadł na chorobę psychiczną lub innego rodzaju 
zaburzenia psychiczne w ciągu terminu do wytoczenia powództwa o zaprzeczenie 
ojcostwa i mimo istnienia podstaw do ubezwłasnowolnienia całkowitego nie został 
ubezwłasnowolniony, może on wytoczyć powództwo w ciągu roku od dnia ustania 
choroby lub zaburzeń.
Art. 66. Mąż matki powinien wytoczyć powództwo o zaprzeczenie ojcostwa 
przeciwko dziecku i matce, a jeżeli matka nie żyje – przeciwko dziecku.
Art. 67. Zaprzeczenie ojcostwa następuje przez wykazanie, że mąż matki nie jest 
ojcem dziecka.
Art. 68. Zaprzeczenie ojcostwa nie jest dopuszczalne, jeżeli dziecko urodziło się 
w następstwie procedury medycznie wspomaganej prokreacji, na którą mąż matki 
wyraził zgodę.
Art. 69. § 1. Matka może wytoczyć powództwo o zaprzeczenie ojcostwa swego 
męża w ciągu roku od dnia, w którym dowiedziała się, że dziecko od niego nie 
pochodzi, nie później jednak niż do dnia osiągnięcia przez dziecko pełnoletności.
§ 2. Matka powinna wytoczyć powództwo o zaprzeczenie ojcostwa przeciwko 
mężowi i dziecku, a jeżeli mąż nie żyje – przeciwko dziecku.
§ 3. Przepisy art. 64 i 65 stosuje się odpowiednio.
©Kancelaria Sejmu s. 26/62
2025-07-21
Art. 70. § 1. Dziecko po osiągnięciu pełnoletności może wytoczyć powództwo 
o zaprzeczenie ojcostwa w ciągu roku od dnia, w którym dowiedziało się, że nie 
pochodzi od męża swojej matki. Jeżeli dziecko dowiedziało się o tej okoliczności 
przed dniem osiągnięcia pełnoletności, termin do wytoczenia powództwa biegnie od 
dnia osiągnięcia pełnoletności.
§ 2. Dziecko powinno wytoczyć powództwo przeciwko mężowi swojej matki 
i matce, a jeżeli matka nie żyje – przeciwko jej mężowi. Jeżeli mąż matki nie żyje, 
powództwo powinno być wytoczone przeciwko kuratorowi ustanowionemu przez sąd 
opiekuńczy.
§ 3. Przepisy art. 64 i 65 stosuje się odpowiednio.
Art. 701
. § 1. Zaprzeczenie ojcostwa nie jest dopuszczalne po śmierci dziecka, 
chyba że dziecko zmarło po wszczęciu postępowania.
§ 2. W razie śmierci dziecka, które wytoczyło powództwo, zaprzeczenia 
ojcostwa mogą dochodzić jego zstępni.
Art. 71. (utracił moc)
Art. 72. § 1. Jeżeli nie zachodzi domniemanie, że ojcem dziecka jest mąż jego 
matki, albo gdy domniemanie takie zostało obalone, ustalenie ojcostwa może nastąpić 
albo przez uznanie ojcostwa albo na mocy orzeczenia sądu.
§ 2. Uznanie ojcostwa nie może nastąpić, jeżeli toczy się sprawa o ustalenie 
ojcostwa.
Art. 73. § 1. Uznanie ojcostwa następuje, gdy mężczyzna, od którego dziecko 
pochodzi, oświadczy przed kierownikiem urzędu stanu cywilnego, że jest ojcem 
dziecka, a matka dziecka potwierdzi jednocześnie albo w ciągu trzech miesięcy od 
dnia oświadczenia mężczyzny, że ojcem dziecka jest ten mężczyzna.
§ 2. Kierownik urzędu stanu cywilnego wyjaśnia osobom zamierzającym złożyć 
oświadczenia konieczne do uznania ojcostwa przepisy regulujące obowiązki i prawa 
wynikające z uznania, przepisy o nazwisku dziecka oraz różnicę pomiędzy uznaniem 
ojcostwa a przysposobieniem dziecka.
§ 3. Kierownik urzędu stanu cywilnego odmawia przyjęcia oświadczeń 
koniecznych do uznania ojcostwa, jeżeli uznanie jest niedopuszczalne albo gdy 
powziął wątpliwość co do pochodzenia dziecka.
©Kancelaria Sejmu s. 27/62
2025-07-21
§ 4. Uznanie ojcostwa może nastąpić także przed sądem opiekuńczym, a za 
granicą również przed polskim konsulem lub osobą wyznaczoną do wykonywania 
funkcji konsula, jeżeli uznanie dotyczy dziecka, którego oboje rodzice albo jedno 
z nich są obywatelami polskimi. Przepisy § 1–3 stosuje się odpowiednio.
Art. 74. § 1. W razie niebezpieczeństwa grożącego bezpośrednio życiu matki 
dziecka lub mężczyzny, od którego dziecko pochodzi, oświadczenie konieczne do 
uznania ojcostwa może zostać zaprotokołowane przez notariusza albo złożone do 
protokołu wobec wójta (burmistrza, prezydenta miasta), starosty, marszałka 
województwa, sekretarza powiatu albo gminy. Przepisy art. 73 § 1–3 stosuje się 
odpowiednio.
§ 2. Protokół podpisuje osoba, która przyjęła oświadczenie, oraz osoba, która je 
złożyła, chyba że nie może ona go podpisać. Przyczynę braku podpisu należy podać 
w protokole.
§ 3. Protokół zawierający oświadczenie konieczne do uznania ojcostwa powinien 
być niezwłocznie przekazany do urzędu stanu cywilnego właściwego do sporządzenia 
aktu urodzenia dziecka.
§ 4. Jeżeli oświadczenie konieczne do uznania ojcostwa zostało złożone przed 
urodzeniem dziecka poczętego, lecz nieurodzonego, protokół zawierający to 
oświadczenie jest przekazywany do urzędu stanu cywilnego właściwego ze względu 
na miejsce sporządzenia aktu urodzenia matki dziecka lub do urzędu stanu cywilnego 
właściwego dla miasta stołecznego Warszawy – gdy rejestracja urodzenia matki nie 
nastąpiła na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 75. § 1. Można uznać ojcostwo przed urodzeniem się dziecka już poczętego.
§ 2. Jeżeli dziecko urodziło się po zawarciu przez matkę małżeństwa z innym 
mężczyzną niż ten, który uznał ojcostwo, przepisu art. 62 nie stosuje się.
Art. 751
. § 1. Uznanie ojcostwa następuje z dniem urodzenia się dziecka także 
wtedy, gdy przed przeniesieniem do organizmu kobiety komórek rozrodczych 
pochodzących od anonimowego dawcy albo zarodka powstałego z komórek 
rozrodczych pochodzących od anonimowego dawcy albo z dawstwa zarodka 
mężczyzna oświadczy przed kierownikiem urzędu stanu cywilnego, że będzie ojcem 
dziecka, które urodzi się w następstwie procedury medycznie wspomaganej prokreacji 
z zastosowaniem tych komórek albo tego zarodka, a kobieta ta potwierdzi 
©Kancelaria Sejmu s. 28/62
2025-07-21
jednocześnie albo w ciągu trzech miesięcy od dnia oświadczenia mężczyzny, że ojcem 
dziecka będzie ten mężczyzna.
§ 2. Oświadczenia są skuteczne, jeżeli dziecko urodziło się w następstwie 
procedury medycznie wspomaganej prokreacji, o której mowa w § 1, w ciągu dwóch 
lat od dnia złożenia oświadczenia przez mężczyznę.
§ 3. Jeżeli dziecko urodziło się po zawarciu przez matkę małżeństwa z innym 
mężczyzną niż ten, który uznał ojcostwo, przepisu art. 62 nie stosuje się.
§ 4. Przepisów art. 73 § 1 i 4 oraz art. 74 nie stosuje się.
Art. 76. § 1. Uznanie ojcostwa nie może nastąpić po osiągnięciu przez dziecko 
pełnoletności.
§ 2. Jeżeli dziecko zmarło przed osiągnięciem pełnoletności, uznanie ojcostwa 
może nastąpić w ciągu roku od dnia, w którym mężczyzna składający oświadczenie 
o uznaniu dowiedział się o śmierci dziecka, nie później jednak niż do dnia, w którym 
dziecko osiągnęłoby pełnoletność.
Art. 77. § 1. Oświadczenie konieczne do uznania ojcostwa może złożyć osoba, 
która ukończyła szesnaście lat i nie istnieją podstawy do jej całkowitego 
ubezwłasnowolnienia.
§ 2. Osoba, o której mowa w § 1, jeżeli nie ma pełnej zdolności do czynności 
prawnych, może złożyć oświadczenie konieczne do uznania ojcostwa tylko przed 
sądem opiekuńczym.
Art. 78. § 1. Mężczyzna, który uznał ojcostwo, może wytoczyć powództwo 
o ustalenie bezskuteczności uznania w terminie roku od dnia, w którym dowiedział 
się, że dziecko od niego nie pochodzi. W razie uznania ojcostwa przed urodzeniem się
dziecka już poczętego bieg tego terminu nie może rozpocząć się przed urodzeniem się 
dziecka.
§ 2. Przepisy art. 64 i 65 stosuje się odpowiednio.
Art. 79. Przepisy o ustaleniu bezskuteczności uznania ojcostwa stosuje się 
odpowiednio do matki dziecka, która potwierdziła ojcostwo.
Art. 80. Po osiągnięciu przez dziecko pełnoletności powództwo o ustalenie 
bezskuteczności uznania ojcostwa nie może być wytoczone ani przez matkę dziecka, 
ani przez mężczyznę, który uznał ojcostwo.
©Kancelaria Sejmu s. 29/62
2025-07-21
Art. 81. § 1. Dziecko może żądać ustalenia bezskuteczności uznania ojcostwa, 
jeżeli uznający mężczyzna nie jest jego ojcem.
§ 2. Z żądaniem tym dziecko może wystąpić po osiągnięciu pełnoletności 
w ciągu roku od dnia, w którym dowiedziało się, że nie pochodzi od mężczyzny, który 
uznał ojcostwo. Jeżeli dziecko dowiedziało się o tej okoliczności przed dniem 
osiągnięcia pełnoletności, termin do wytoczenia powództwa biegnie od dnia 
osiągnięcia pełnoletności.
§ 3. Przepisy art. 64 i 65 stosuje się odpowiednio.
Art. 811
. W przypadku gdy uznanie ojcostwa nastąpiło na podstawie art. 751
, 
ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa jest dopuszczalne jedynie wówczas, gdy 
dziecko nie urodziło się w następstwie procedury medycznie wspomaganej prokreacji, 
o której mowa w art. 751
§ 1.
Art. 82. § 1. Mężczyzna, który uznał ojcostwo, wytacza powództwo o ustalenie 
bezskuteczności uznania przeciwko dziecku i matce, a jeżeli matka nie żyje –
przeciwko dziecku.
§ 2. Matka wytacza powództwo o ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa 
przeciwko dziecku i mężczyźnie, który uznał ojcostwo, a jeżeli mężczyzna ten nie żyje 
– przeciwko dziecku.
§ 3. Dziecko wytacza powództwo o ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa 
przeciwko mężczyźnie, który uznał ojcostwo i przeciwko matce, a gdy matka nie żyje 
– tylko przeciwko temu mężczyźnie. Jeżeli mężczyzna ten nie żyje, powództwo 
powinno być wytoczone przeciwko kuratorowi ustanowionemu przez sąd opiekuńczy.
Art. 83. § 1. Ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa nie jest dopuszczalne 
po śmierci dziecka, chyba że dziecko zmarło po wszczęciu postępowania.
§ 1a. W razie śmierci dziecka, które wytoczyło powództwo, ustalenia 
bezskuteczności uznania ojcostwa mogą dochodzić jego zstępni.
§ 2. Jeżeli uznanie ojcostwa nastąpiło po śmierci dziecka, stosuje się 
odpowiednio przepisy art. 82 § 1 i 2, przy czym powództwo powinno być wytoczone 
nie później niż do dnia, w którym dziecko osiągnęłoby pełnoletność, przeciwko 
kuratorowi ustanowionemu przez sąd opiekuńczy.
Art. 84. § 1. Sądowego ustalenia ojcostwa mogą żądać dziecko, jego matka oraz 
domniemany ojciec dziecka.
©Kancelaria Sejmu s. 30/62
2025-07-21
§ 2. Matka ani domniemany ojciec nie mogą wytoczyć powództwa o ustalenie 
ojcostwa po osiągnięciu przez dziecko pełnoletności. Jeżeli dziecko zmarło przed 
osiągnięciem pełnoletności, matka oraz domniemany ojciec mogą wytoczyć 
powództwo o ustalenie ojcostwa do dnia, w którym dziecko osiągnęłoby pełnoletność.
§ 3. Dziecko albo matka wytacza powództwo o ustalenie ojcostwa przeciwko 
domniemanemu ojcu, a gdy ten nie żyje – przeciwko kuratorowi ustanowionemu przez 
sąd opiekuńczy.
§ 4. Domniemany ojciec dziecka wytacza powództwo o ustalenie ojcostwa 
przeciwko dziecku i matce. Jeżeli matka dziecka nie żyje, powództwo wytacza się 
przeciwko dziecku, a jeżeli dziecko nie żyje – przeciwko kuratorowi ustanowionemu 
przez sąd opiekuńczy.
§ 5. W razie śmierci dziecka, które wytoczyło powództwo, ustalenia ojcostwa 
mogą dochodzić jego zstępni.
Art. 85. § 1. Domniemywa się, że ojcem dziecka jest ten, kto obcował z matką 
dziecka nie dawniej niż w trzechsetnym, a nie później niż w sto osiemdziesiątym 
pierwszym dniu przed urodzeniem się dziecka, albo ten, kto był dawcą komórki 
rozrodczej w przypadku dziecka urodzonego w wyniku dawstwa partnerskiego w 
procedurze medycznie wspomaganej prokreacji.
§ 2. Okoliczność, że matka w tym okresie obcowała także z innym mężczyzną, 
może być podstawą do obalenia domniemania tylko wtedy, gdy z okoliczności 
wynika, że ojcostwo innego mężczyzny jest bardziej prawdopodobne.
Art. 86. Powództwo o ustalenie lub zaprzeczenie ojcostwa oraz ustalenie 
bezskuteczności uznania ojcostwa może wytoczyć także prokurator, jeżeli wymaga 
tego dobro dziecka lub ochrona interesu społecznego. Jeżeli dziecko zmarło przed 
osiągnięciem pełnoletności, prokurator może wytoczyć powództwo o zaprzeczenie 
ojcostwa oraz ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa do dnia, w którym dziecko 
osiągnęłoby pełnoletność. Wytoczenie przez prokuratora powództwa o zaprzeczenie 
ojcostwa oraz ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa nie jest dopuszczalne, jeżeli 
dziecko zmarło po osiągnięciu pełnoletności.
©Kancelaria Sejmu s. 31/62
2025-07-21
Rozdział II
Stosunki między rodzicami a dziećmi
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 87. Rodzice i dzieci są obowiązani do wzajemnego szacunku i wspierania 
się.
Art. 88. § 1. Dziecko, co do którego istnieje domniemanie, że pochodzi od męża 
matki, nosi nazwisko będące nazwiskiem obojga małżonków. Jeżeli małżonkowie 
mają różne nazwiska, dziecko nosi nazwisko wskazane w ich zgodnych 
oświadczeniach. Małżonkowie mogą wskazać nazwisko jednego z nich albo nazwisko 
utworzone przez połączenie nazwiska matki z nazwiskiem ojca dziecka.
§ 2. Oświadczenia w sprawie nazwiska dziecka są składane jednocześnie 
z oświadczeniami o nazwiskach, które będą nosić małżonkowie. Jeżeli małżonkowie 
nie złożyli zgodnych oświadczeń w sprawie nazwiska dziecka, nosi ono nazwisko
składające się z nazwiska matki i dołączonego do niego nazwiska ojca.
§ 3. Przy sporządzeniu aktu urodzenia pierwszego wspólnego dziecka 
małżonkowie mogą złożyć przed kierownikiem urzędu stanu cywilnego zgodne 
oświadczenia o zmianie wskazanego przez nich nazwiska dziecka albo oświadczenia, 
o których mowa w § 1, jeżeli nazwisko dziecka nie zostało przez nich wskazane.
§ 4. Przepisy § 1–3 stosuje się odpowiednio do nazwiska dziecka, którego 
rodzice zawarli małżeństwo po urodzeniu się dziecka. Do zmiany nazwiska dziecka, 
którego rodzice zawarli małżeństwo po ukończeniu przez dziecko trzynastu lat, jest 
potrzebna jego zgoda.
Art. 89. § 1. Jeżeli ojcostwo zostało ustalone przez uznanie, dziecko nosi 
nazwisko wskazane w zgodnych oświadczeniach rodziców, składanych jednocześnie 
z oświadczeniami koniecznymi do uznania ojcostwa. Rodzice mogą wskazać 
nazwisko jednego z nich albo nazwisko utworzone przez połączenie nazwiska matki 
z nazwiskiem ojca dziecka. Jeżeli rodzice nie złożyli zgodnych oświadczeń w sprawie 
nazwiska dziecka, nosi ono nazwisko składające się z nazwiska matki i dołączonego 
do niego nazwiska ojca. Do zmiany nazwiska dziecka, które w chwili uznania już 
ukończyło trzynaście lat, jest potrzebna jego zgoda.
©Kancelaria Sejmu s. 32/62
2025-07-21
§ 2. W razie sądowego ustalenia ojcostwa sąd nadaje dziecku nazwisko 
w wyroku ustalającym ojcostwo, stosując odpowiednio przepisy § 1. Jeżeli dziecko 
ukończyło trzynaście lat, do zmiany nazwiska jest potrzebna jego zgoda.
§ 3. Jeżeli ojcostwa nie ustalono, dziecko nosi nazwisko matki.
§ 4. Dziecku nieznanych rodziców nazwisko nadaje sąd opiekuńczy.
Art. 891
. Dzieci pochodzące od tych samych rodziców noszą takie samo 
nazwisko, z zastrzeżeniem przepisów, które do zmiany nazwiska dziecka wymagają 
jego zgody.
Art. 90. § 1. Jeżeli matka małoletniego dziecka zawarła małżeństwo 
z mężczyzną, który nie jest ojcem tego dziecka, małżonkowie mogą złożyć przed 
kierownikiem urzędu stanu cywilnego lub przed konsulem zgodne oświadczenia, że 
dziecko będzie nosiło takie samo nazwisko, jakie zgodnie z art. 88 nosi albo nosiłoby 
ich wspólne dziecko. Do zmiany nazwiska dziecka, które ukończyło trzynaście lat, jest 
potrzebna jego zgoda.
§ 2. Nadanie dziecku nazwiska, o którym mowa w § 1, nie jest dopuszczalne, 
jeżeli nosi ono nazwisko ojca albo nazwisko utworzone na podstawie zgodnych 
oświadczeń rodziców dziecka przez połączenie nazwiska matki z nazwiskiem ojca 
dziecka.
§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się odpowiednio, gdy ojciec małoletniego dziecka 
zawarł małżeństwo z kobietą, która nie jest matką tego dziecka.
Art. 901
. Nazwisko dziecka utworzone przez połączenie nazwiska matki 
z nazwiskiem ojca dziecka albo przez połączenie nazwiska jednego z rodziców 
z nazwiskiem jego małżonka, od którego dziecko nie pochodzi, nie może składać się 
z więcej niż dwóch członów; w skład nazwiska dziecka wchodzą pierwsze człony 
nazwisk podlegających połączeniu, chyba że w wyniku połączenia powstałoby 
nazwisko, którego człony są jednakowe.
Art. 91. § 1. Dziecko, które ma dochody z własnej pracy, powinno przyczyniać 
się do pokrywania kosztów utrzymania rodziny, jeżeli mieszka u rodziców.
§ 2. Dziecko, które pozostaje na utrzymaniu rodziców i mieszka u nich, jest 
obowiązane pomagać im we wspólnym gospodarstwie.
©Kancelaria Sejmu s. 33/62
2025-07-21
Oddział 2
Władza rodzicielska
Art. 92. Dziecko pozostaje aż do pełnoletności pod władzą rodzicielską.
Art. 93. § 1. Władza rodzicielska przysługuje obojgu rodzicom.
§ 2. Jeżeli wymaga tego dobro dziecka, sąd w wyroku ustalającym pochodzenie 
dziecka może orzec o zawieszeniu, ograniczeniu lub pozbawieniu władzy 
rodzicielskiej jednego lub obojga rodziców. Przepisy art. 107 i art. 109–111 stosuje się 
odpowiednio.
Art. 94. § 1. Jeżeli jedno z rodziców nie żyje albo nie ma pełnej zdolności do 
czynności prawnych, władza rodzicielska przysługuje drugiemu z rodziców. To samo 
dotyczy wypadku, gdy jedno z rodziców zostało pozbawione władzy rodzicielskiej 
albo gdy jego władza rodzicielska uległa zawieszeniu.
§ 2. (uchylony)
§ 3. Jeżeli żadnemu z rodziców nie przysługuje władza rodzicielska albo jeżeli 
rodzice są nieznani, ustanawia się dla dziecka opiekę.
Art. 95. § 1. Władza rodzicielska obejmuje w szczególności obowiązek i prawo 
rodziców do wykonywania pieczy nad osobą i majątkiem dziecka oraz do wychowania 
dziecka, z poszanowaniem jego godności i praw.
§ 2. Dziecko pozostające pod władzą rodzicielską winno rodzicom 
posłuszeństwo, a w sprawach, w których może samodzielnie podejmować decyzje 
i składać oświadczenia woli, powinno wysłuchać opinii i zaleceń rodziców 
formułowanych dla jego dobra.
§ 3. Władza rodzicielska powinna być wykonywana tak, jak tego wymaga dobro 
dziecka i interes społeczny.
§ 4. Rodzice przed powzięciem decyzji w ważniejszych sprawach dotyczących 
osoby lub majątku dziecka powinni je wysłuchać, jeżeli rozwój umysłowy, stan 
zdrowia i stopień dojrzałości dziecka na to pozwala, oraz uwzględnić w miarę 
możliwości jego rozsądne życzenia.
Art. 96. § 1. Rodzice wychowują dziecko pozostające pod ich władzą 
rodzicielską i kierują nim. Obowiązani są troszczyć się o fizyczny i duchowy rozwój 
©Kancelaria Sejmu s. 34/62
2025-07-21
dziecka i przygotować je należycie do pracy dla dobra społeczeństwa odpowiednio do 
jego uzdolnień.
§ 2. Rodzice, którzy nie mają pełnej zdolności do czynności prawnych 
uczestniczą w sprawowaniu bieżącej pieczy nad osobą dziecka i w jego wychowaniu, 
chyba że sąd opiekuńczy ze względu na dobro dziecka postanowi inaczej.
Art. 961
. Osobom wykonującym władzę rodzicielską oraz sprawującym opiekę 
lub pieczę nad małoletnim zakazuje się stosowania kar cielesnych.
Art. 97. § 1. Jeżeli władza rodzicielska przysługuje obojgu rodzicom, każde 
z nich jest obowiązane i uprawnione do jej wykonywania.
§ 2. Jednakże o istotnych sprawach dziecka rodzice rozstrzygają wspólnie; 
w braku porozumienia między nimi rozstrzyga sąd opiekuńczy.
Art. 98. § 1. Rodzice są przedstawicielami ustawowymi dziecka pozostającego 
pod ich władzą rodzicielską. Jeżeli dziecko pozostaje pod władzą rodzicielską obojga 
rodziców, każde z nich może działać samodzielnie jako przedstawiciel ustawowy 
dziecka.
§ 2. Jednakże żadne z rodziców nie może reprezentować dziecka:
1) przy czynnościach prawnych między dziećmi pozostającymi pod ich władzą 
rodzicielską;
2) przy czynnościach prawnych między dzieckiem a jednym z rodziców lub jego 
małżonkiem, chyba że czynność prawna polega na bezpłatnym przysporzeniu na 
rzecz dziecka albo że dotyczy należnych dziecku od drugiego z rodziców 
środków utrzymania i wychowania.
§ 3. Przepisy paragrafu poprzedzającego stosuje się odpowiednio 
w postępowaniu przed sądem lub innym organem państwowym.
Art. 99. § 1. Dla dziecka pozostającego pod władzą rodzicielską, którego żadne 
z rodziców nie może reprezentować, sąd opiekuńczy ustanawia reprezentanta dziecka.
§ 2. Reprezentant dziecka jest umocowany do dokonywania wszelkich czynności 
łączących się ze sprawą, również w zakresie zaskarżenia i wykonania orzeczenia. Do 
czynności reprezentanta dziecka przepisy art. 95 § 3 i 4 oraz art. 154 stosuje się 
odpowiednio.
§ 3. Do reprezentanta dziecka przepisy art. 148, art. 151, art. 152, art. 156, 
art. 159, art. 164, art. 165 § 2, art. 168–170 i art. 180 § 2 stosuje się odpowiednio.
©Kancelaria Sejmu s. 35/62
2025-07-21
Art. 991
. § 1. Reprezentantem dziecka może być ustanowiony adwokat lub radca 
prawny, który wykazuje szczególną znajomość spraw dotyczących dziecka, tego 
samego rodzaju lub rodzajowo odpowiadających sprawie, w której wymagana jest 
reprezentacja dziecka, lub ukończył szkolenie dotyczące zasad reprezentacji dziecka, 
praw lub potrzeb dziecka.
§ 2. W przypadku gdy stopień skomplikowania sprawy tego nie wymaga, 
w szczególności gdy sąd opiekuńczy określi szczegółowo treść czynności, 
reprezentantem dziecka może zostać ustanowiona również inna osoba posiadająca 
wyższe wykształcenie prawnicze i wykazująca znajomość potrzeb dziecka. Jeżeli 
szczególne okoliczności za tym przemawiają, reprezentantem dziecka może zostać 
ustanowiona także osoba nieposiadająca wyższego wykształcenia prawniczego.
§ 3. Przepisu § 2 nie stosuje się do reprezentanta dziecka w postępowaniu 
karnym.
Art. 992
. § 1. Reprezentant dziecka w postępowaniu przed sądem lub innym 
organem państwowym, udziela na piśmie lub przy wykorzystaniu środków 
komunikacji elektronicznej temu z rodziców dziecka, które nie uczestniczy 
w postępowaniu, na jego wniosek, informacji niezbędnych do prawidłowego 
wykonywania władzy rodzicielskiej dotyczących przebiegu tego postępowania 
i podjętych w jego toku czynnościach, jeżeli nie stoi temu na przeszkodzie dobro 
dziecka. Reprezentant dziecka uzyskuje od tego rodzica informacje o dziecku, jego 
stanie zdrowia, sytuacji rodzinnej i środowisku, w zakresie niezbędnym do 
prawidłowej reprezentacji dziecka.
§ 2. Reprezentant dziecka może zwrócić się o informacje o dziecku, o których 
mowa w § 1, także do organów, instytucji, stowarzyszeń, organizacji społecznych lub 
innych podmiotów, do których należy dziecko, które świadczą dziecku pomoc lub 
posiadają informacje o dziecku. Organy, instytucje, stowarzyszenia, organizacje 
społeczne lub inne podmioty są obowiązane do udzielenia tych informacji na wniosek 
reprezentanta dziecka.
§ 3. Jeżeli rozwój umysłowy, stan zdrowia i stopień dojrzałości dziecka na to 
pozwalają, reprezentant dziecka nawiązuje z dzieckiem kontakt i informuje je 
w sposób zrozumiały i dostosowany do stopnia jego rozwoju o podejmowanych 
czynnościach, przebiegu postępowania i sposobie jego zakończenia oraz 
konsekwencjach podjętych działań dla jego sytuacji prawnej.
©Kancelaria Sejmu s. 36/62
2025-07-21
§ 4. Reprezentant dziecka jest obowiązany zachować w tajemnicy okoliczności 
sprawy, o których powziął wiadomość ze względu na wykonywane czynności, 
z wyjątkiem wiarygodnych informacji o przestępstwach popełnionych na szkodę 
dziecka oraz zagrożeniu dobra dziecka. W przypadku gdy reprezentantem dziecka 
został ustanowiony adwokat lub radca prawny, tajemnica ta stanowi tajemnicę 
zawodową w rozumieniu ustawy z dnia 26 maja 1982 r. – Prawo o adwokaturze 
(Dz. U. z 2022 r. poz. 1184 i 1268 oraz z 2023 r. poz. 1860) lub ustawy z dnia 6 lipca 
1982 r. o radcach prawnych (Dz. U. z 2022 r. poz. 1166 oraz z 2023 r. poz. 1860).
§ 5. Przepisy § 1 stosuje się odpowiednio do podmiotów, o których mowa 
w art. 1121
.
Art. 992a
. § 1. Nad działalnością reprezentanta dziecka czuwa sąd opiekuńczy, 
zaznajamiając się na bieżąco z jego działalnością.
§ 2. Reprezentant dziecka składa sądowi opiekuńczemu w wyznaczonych 
terminach, nie rzadziej niż co cztery miesiące, informacje dotyczące jego działalności, 
w szczególności o dokonywanych wszelkich czynnościach łączących się ze sprawą 
oraz obowiązkach określonych w art. 992
.
Art. 993
. § 1. O wynagrodzeniu reprezentanta dziecka i zwrocie poniesionych 
przez niego wydatków orzeka sąd lub organ państwowy, przed którym dziecko jest 
reprezentowane, stosując przepisy właściwe dla danego postępowania.
§ 2. Wysokość wynagrodzenia reprezentanta dziecka niebędącego adwokatem 
lub radcą prawnym i zwrot poniesionych przez niego wydatków w postępowaniu 
innym niż cywilne ustala się na podstawie przepisów określających wysokość 
wynagrodzenia i zwrot wydatków kuratora ustanowionego dla strony w sprawie 
cywilnej.
§ 3. Do ustalenia wysokości wynagrodzenia i zwrotu wydatków reprezentanta 
dziecka będącego adwokatem lub radcą prawnym stosuje się odpowiednio przepisy 
wykonawcze wydane na podstawie art. 29 ust. 2 ustawy z dnia 26 maja 1982 r. –
Prawo o adwokaturze lub art. 223
ust. 2 ustawy z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach 
prawnych.
Art. 100. § 1. Sąd opiekuńczy i inne organy władzy publicznej są obowiązane 
udzielać pomocy rodzicom, jeżeli jest ona potrzebna do należytego wykonywania 
władzy rodzicielskiej. W szczególności każde z rodziców może zwrócić się do sądu 
©Kancelaria Sejmu s. 37/62
2025-07-21
opiekuńczego o odebranie dziecka od osoby nieuprawnionej, a także zwrócić się do 
sądu opiekuńczego lub innego właściwego organu władzy publicznej o zapewnienie 
dziecku pieczy zastępczej.
§ 2. W wypadkach, o których mowa w § 1, sąd opiekuńczy lub inne organy 
władzy publicznej zawiadamiają jednostkę organizacyjną wspierania rodziny 
i systemu pieczy zastępczej, w rozumieniu przepisów o wspieraniu rodziny i systemie 
pieczy zastępczej, o potrzebie udzielenia rodzinie dziecka odpowiedniej pomocy. 
Właściwa jednostka organizacyjna wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej jest 
obowiązana informować sąd o rodzajach udzielanej pomocy i jej rezultatach.
Art. 101. § 1. Rodzice obowiązani są sprawować z należytą starannością zarząd 
majątkiem dziecka pozostającego pod ich władzą rodzicielską.
§ 2. Zarząd sprawowany przez rodziców nie obejmuje zarobku dziecka ani 
przedmiotów oddanych mu do swobodnego użytku.
§ 3. Rodzice nie mogą bez zezwolenia sądu opiekuńczego albo, w przypadkach 
wskazanych w art. 6401
ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania 
cywilnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 1550, 1429, 1606, 1615, 1667 i 1860), sądu spadku 
dokonywać czynności przekraczających zakres zwykłego zarządu ani wyrażać zgody 
na dokonywanie takich czynności przez dziecko.
§ 4. Jeżeli dziecko jest powołane do dziedziczenia wskutek uprzedniego 
odrzucenia spadku przez rodzica, to czynność polegająca na odrzuceniu spadku 
w imieniu dziecka przez rodzica, któremu w tym zakresie przysługuje władza 
rodzicielska, gdy jest dokonywana za zgodą drugiego z rodziców, któremu również 
w tym zakresie przysługuje władza rodzicielska, albo gdy jest dokonywana wspólnie, 
nie wymaga zezwolenia sądu opiekuńczego albo, w przypadkach wskazanych 
w art. 6401
ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks postępowania cywilnego, 
sądu spadku – jeżeli spadek odrzucają inni zstępni rodziców tego dziecka. W braku 
porozumienia rodziców stosuje się przepis § 3.
Art. 102. W umowie darowizny albo w testamencie można zastrzec, że 
przedmioty przypadające dziecku z tytułu darowizny lub testamentu nie będą objęte 
zarządem sprawowanym przez rodziców. W wypadku takim, gdy darczyńca lub 
spadkodawca nie wyznaczył zarządcy, sprawuje zarząd kurator ustanowiony przez sąd 
opiekuńczy.
©Kancelaria Sejmu s. 38/62
2025-07-21
Art. 103. Czysty dochód z majątku dziecka powinien być przede wszystkim 
obracany na utrzymanie i wychowanie dziecka oraz jego rodzeństwa, które 
wychowuje się razem z nim, nadwyżka zaś na inne uzasadnione potrzeby rodziny.
Art. 104. § 1. Sąd opiekuńczy może nakazać rodzicom, żeby sporządzili 
inwentarz majątku dziecka i przedstawili go sądowi oraz zawiadamiali sąd 
o ważniejszych zmianach w stanie tego majątku, w szczególności o nabyciu przez 
dziecko przedmiotów majątkowych o znacznej wartości.
§ 2. Sąd opiekuńczy może w uzasadnionych wypadkach ustalić wartość 
rozporządzeń dotyczących ruchomości, pieniędzy i papierów wartościowych, których 
dziecko lub rodzice mogą dokonywać każdego roku bez zezwolenia sądu 
opiekuńczego, z zastrzeżeniem art. 103.
Art. 105. Po ustaniu zarządu rodzice obowiązani są oddać dziecku lub jego 
przedstawicielowi ustawowemu zarządzany przez nich majątek dziecka. Na żądanie 
dziecka lub jego przedstawiciela ustawowego, zgłoszone przed upływem roku od 
ustania zarządu, rodzice obowiązani są złożyć rachunek z zarządu. Żądanie to nie 
może jednak dotyczyć dochodów z majątku pobranych w czasie wykonywania władzy 
rodzicielskiej.
Art. 106. Jeżeli wymaga tego dobro dziecka, sąd opiekuńczy może zmienić 
orzeczenie o władzy rodzicielskiej i sposobie jej wykonywania zawarte w wyroku 
orzekającym rozwód, separację bądź unieważnienie małżeństwa, albo ustalającym 
pochodzenie dziecka.
Art. 107. § 1. Jeżeli władza rodzicielska przysługuje obojgu rodzicom żyjącym 
w rozłączeniu, sąd opiekuńczy może ze względu na dobro dziecka określić sposób jej 
wykonywania i utrzymywania kontaktów z dzieckiem. Sąd pozostawia władzę 
rodzicielską obojgu rodzicom, jeżeli przedstawili zgodne z dobrem dziecka pisemne 
porozumienie o sposobie wykonywania władzy rodzicielskiej i utrzymywaniu 
kontaktów z dzieckiem. Rodzeństwo powinno wychowywać się wspólnie, chyba że 
dobro dziecka wymaga innego rozstrzygnięcia.
§ 2. W braku porozumienia, o którym mowa w § 1, sąd, uwzględniając prawo 
dziecka do wychowania przez oboje rodziców, rozstrzyga o sposobie wspólnego 
wykonywania władzy rodzicielskiej i utrzymywaniu kontaktów z dzieckiem. Sąd 
może powierzyć wykonywanie władzy rodzicielskiej jednemu z rodziców, 
©Kancelaria Sejmu s. 39/62
2025-07-21
ograniczając władzę rodzicielską drugiego do określonych obowiązków i uprawnień 
w stosunku do osoby dziecka, jeżeli dobro dziecka za tym przemawia.
§ 3. Na zgodny wniosek stron sąd nie orzeka o utrzymywaniu kontaktów z 
dzieckiem.
Art. 108. Rodzice, którzy wykonywają władzę rodzicielską nad dzieckiem 
ubezwłasnowolnionym całkowicie, podlegają takim ograniczeniom, jakim podlega 
opiekun.
Art. 109. § 1. Jeżeli dobro dziecka jest zagrożone, sąd opiekuńczy wyda 
odpowiednie zarządzenia.
§ 2. Sąd opiekuńczy może w szczególności:
1) zobowiązać rodziców oraz małoletniego do określonego postępowania, 
w szczególności do pracy z asystentem rodziny, realizowania innych form pracy 
z rodziną, skierować małoletniego do placówki wsparcia dziennego, określonych 
w przepisach o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej lub skierować 
rodziców do placówki albo specjalisty zajmujących się terapią rodzinną, 
poradnictwem lub świadczących rodzinie inną stosowną pomoc z jednoczesnym 
wskazaniem sposobu kontroli wykonania wydanych zarządzeń;
2) określić, jakie czynności nie mogą być przez rodziców dokonywane bez 
zezwolenia sądu, albo poddać rodziców innym ograniczeniom, jakim podlega 
opiekun;
3) poddać wykonywanie władzy rodzicielskiej stałemu nadzorowi kuratora 
sądowego;
4) skierować małoletniego do organizacji lub instytucji powołanej do 
przygotowania zawodowego albo do innej placówki sprawującej częściową 
pieczę nad dziećmi;
5) zarządzić umieszczenie małoletniego w rodzinie zastępczej, rodzinnym domu 
dziecka albo w instytucjonalnej pieczy zastępczej albo powierzyć tymczasowo 
pełnienie funkcji rodziny zastępczej małżonkom lub osobie, niespełniającym 
warunków dotyczących rodzin zastępczych, w zakresie niezbędnych szkoleń, 
określonych w przepisach o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej albo 
zarządzić umieszczenie małoletniego w zakładzie opiekuńczo-leczniczym, 
w zakładzie pielęgnacyjno-opiekuńczym lub w zakładzie rehabilitacji leczniczej.
©Kancelaria Sejmu s. 40/62
2025-07-21
§ 3. Sąd opiekuńczy może także powierzyć zarząd majątkiem małoletniego 
ustanowionemu w tym celu kuratorowi.
§ 4. W przypadku, o którym mowa w § 2 pkt 5, a także w razie zastosowania 
innych środków określonych w przepisach o wspieraniu rodziny i systemie pieczy 
zastępczej, sąd opiekuńczy zawiadamia o wydaniu orzeczenia właściwą jednostkę 
organizacyjną wspierania rodziny i systemu pieczy zastępczej, która udziela rodzinie 
małoletniego odpowiedniej pomocy i składa sądowi opiekuńczemu, w terminach 
określonych przez ten sąd, sprawozdania dotyczące sytuacji rodziny i udzielanej 
pomocy, w tym prowadzonej pracy z rodziną, a także współpracuje z kuratorem 
sądowym.
Art. 110. § 1. W razie przemijającej przeszkody w wykonywaniu władzy 
rodzicielskiej sąd opiekuńczy może orzec jej zawieszenie.
§ 2. Zawieszenie będzie uchylone, gdy jego przyczyna odpadnie.
Art. 111. § 1. Jeżeli władza rodzicielska nie może być wykonywana z powodu 
trwałej przeszkody albo jeżeli rodzice nadużywają władzy rodzicielskiej lub w sposób 
rażący zaniedbują swe obowiązki względem dziecka, sąd opiekuńczy pozbawi 
rodziców władzy rodzicielskiej. Pozbawienie władzy rodzicielskiej może być 
orzeczone także w stosunku do jednego z rodziców.
§ 1a. Sąd może pozbawić rodziców władzy rodzicielskiej, jeżeli mimo udzielonej 
pomocy nie ustały przyczyny zastosowania art. 109 § 2 pkt 5, a w szczególności gdy 
rodzice trwale nie interesują się dzieckiem.
§ 2. W razie ustania przyczyny, która była podstawą pozbawienia władzy 
rodzicielskiej, sąd opiekuńczy może władzę rodzicielską przywrócić.
Art. 112. Pozbawienie władzy rodzicielskiej lub jej zawieszenie może być 
orzeczone także w wyroku orzekającym rozwód, separację albo unieważnienie 
małżeństwa.
Oddział 2a
Piecza zastępcza
Art. 1121
. § 1. Obowiązek i prawo wykonywania bieżącej pieczy nad dzieckiem:
1) umieszczonym w pieczy zastępczej, jego wychowania i reprezentowania w tych 
sprawach, a w szczególności w dochodzeniu świadczeń przeznaczonych na 
©Kancelaria Sejmu s. 41/62
2025-07-21
zaspokojenie jego potrzeb, należą do rodziny zastępczej, prowadzącego rodzinny 
dom dziecka albo kierującego placówką opiekuńczo-wychowawczą, regionalną 
placówką opiekuńczo-terapeutyczną lub interwencyjnym ośrodkiem 
preadopcyjnym;
2) pozbawionym opieki i wychowania rodziców umieszczonym w zakładzie 
opiekuńczo-leczniczym, w zakładzie pielęgnacyjno-opiekuńczym lub 
w zakładzie rehabilitacji leczniczej, jego wychowania i reprezentowania w tych 
sprawach, a w szczególności w dochodzeniu świadczeń przeznaczonych na 
zaspokojenie jego potrzeb, należą do kierującego odpowiednio zakładem 
opiekuńczo-leczniczym, zakładem pielęgnacyjno-opiekuńczym lub zakładem 
rehabilitacji leczniczej.
Pozostałe obowiązki i prawa wynikające z władzy rodzicielskiej należą do rodziców 
dziecka.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli sąd opiekuńczy postanowił inaczej.
Art. 1122
. Organizację, funkcjonowanie oraz finansowanie rodzin zastępczych, 
rodzinnych domów dziecka, placówek opiekuńczo-wychowawczych, regionalnych 
placówek opiekuńczo-terapeutycznych i interwencyjnych ośrodków preadopcyjnych 
oraz zasady określające kryteria wiekowe dzieci umieszczanych w tych placówkach 
i ośrodkach regulują przepisy o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej.
Art. 1123
. § 1. Umieszczenie dziecka w pieczy zastępczej może nastąpić jedynie 
wówczas, gdy uprzednio stosowane inne środki przewidziane w art. 109 § 2 pkt 1–4 
oraz formy pomocy rodzicom dziecka, o których mowa w przepisach o wspieraniu 
rodziny i systemie pieczy zastępczej, nie doprowadziły do usunięcia stanu zagrożenia 
dobra dziecka, chyba że konieczność niezwłocznego zapewnienia dziecku pieczy 
zastępczej wynika z poważnego zagrożenia dobra dziecka, w szczególności
zagrożenia jego życia lub zdrowia.
§ 2. Umieszczenie dziecka w pieczy zastępczej wbrew woli rodziców wyłącznie 
z powodu ubóstwa nie jest dopuszczalne.
Art. 1124
. Dziecko umieszcza się w pieczy zastępczej do czasu zaistnienia 
warunków umożliwiających jego powrót do rodziny albo umieszczenia go w rodzinie 
przysposabiającej.
©Kancelaria Sejmu s. 42/62
2025-07-21
Art. 1125
. § 1. Sąd może powierzyć sprawowanie pieczy zastępczej małżonkom 
albo osobie niepozostającej w związku małżeńskim, którzy są wstępnymi albo 
rodzeństwem dziecka. Sprawowanie pieczy zastępczej sąd może także powierzyć 
małżonkom albo osobie niepozostającej w związku małżeńskim, którzy nie są 
wstępnymi albo rodzeństwem dziecka, jeżeli osoby te zostały wpisane do rejestru osób 
zakwalifikowanych do pełnienia funkcji rodziny zastępczej zawodowej, rodziny 
zastępczej niezawodowej, prowadzenia rodzinnego domu dziecka albo pełnią już 
funkcję rodziny zastępczej zawodowej lub rodziny zastępczej niezawodowej oraz 
prowadzących rodzinny dom dziecka.
§ 2. Jeżeli jest to uzasadnione dobrem dziecka sąd może tymczasowo, nie dłużej 
jednak niż na 6 miesięcy, powierzyć pełnienie funkcji rodziny zastępczej małżonkom 
albo osobie niepozostającej w związku małżeńskim, którzy nie są wstępnymi albo 
rodzeństwem dziecka, niespełniającym warunku niezbędnych szkoleń, określonego 
w przepisach o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej, dotyczących rodzin 
zastępczych.
Art. 1126
. Piecza zastępcza nad dzieckiem posiadającym orzeczenie 
o niepełnosprawności albo orzeczenie o umiarkowanym lub znacznym stopniu 
niepełnosprawności jest powierzana przede wszystkim rodzinie zastępczej 
zawodowej.
Art. 1127
. § 1. Sąd umieszcza dziecko w rodzinnej pieczy zastępczej na terenie 
powiatu miejsca zamieszkania dziecka.
§ 2. W przypadku braku możliwości umieszczenia dziecka w rodzinnej pieczy 
zastępczej na terenie powiatu miejsca zamieszkania dziecka lub gdyby takie 
umieszczenie było sprzeczne z dobrem dziecka, sąd umieszcza dziecko w rodzinnej 
pieczy zastępczej na terenie innego powiatu.
§ 3. Sąd umieszcza dziecko w instytucjonalnej pieczy zastępczej, jeżeli brak jest 
możliwości umieszczenia dziecka w rodzinnej pieczy zastępczej lub z innych 
ważnych względów nie jest to zasadne.
§ 4. Umieszczając dziecko w pieczy zastępczej, sąd bierze pod uwagę możliwość 
wywiązania się z obowiązku zapewnienia przez pieczę zastępczą pracy z rodziną, 
o której mowa w przepisach o wspieraniu rodziny i systemie pieczy zastępczej, oraz 
©Kancelaria Sejmu s. 43/62
2025-07-21
możliwość utrzymywania przez małoletniego kontaktów z rodzicami, o ile sąd ich nie 
zakazał.
§ 5. Sąd, po umieszczeniu dziecka w pieczy zastępczej, informuje starostę 
powiatu zapewniającego temu dziecku pieczę zastępczą o przyczynach umieszczenia 
dziecka w pieczy zastępczej.
Art. 1128
. Rodzeństwo powinno być umieszczone w tej samej rodzinie 
zastępczej, rodzinnym domu dziecka, placówce opiekuńczo-wychowawczej lub 
regionalnej placówce opiekuńczo-terapeutycznej, chyba że byłoby to sprzeczne 
z dobrem dziecka.
Oddział 3
Kontakty z dzieckiem
Art. 113. § 1. Niezależnie od władzy rodzicielskiej rodzice oraz ich dziecko mają 
prawo i obowiązek utrzymywania ze sobą kontaktów.
§ 2. Kontakty z dzieckiem obejmują w szczególności przebywanie z dzieckiem 
(odwiedziny, spotkania, zabieranie dziecka poza miejsce jego stałego pobytu) 
i bezpośrednie porozumiewanie się, utrzymywanie korespondencji, korzystanie 
z innych środków porozumiewania się na odległość, w tym ze środków komunikacji 
elektronicznej.
Art. 1131
. § 1. Jeżeli dziecko przebywa stale u jednego z rodziców, sposób 
utrzymywania kontaktów z dzieckiem przez drugiego z nich rodzice określają 
wspólnie, kierując się dobrem dziecka i biorąc pod uwagę jego rozsądne życzenia; 
w braku porozumienia rozstrzyga sąd opiekuńczy.
§ 2. Przepisy § 1 stosuje się odpowiednio, jeżeli dziecko nie przebywa u żadnego 
z rodziców, a pieczę nad nim sprawuje opiekun lub gdy zostało umieszczone w pieczy 
zastępczej.
Art. 1132
. § 1. Jeżeli wymaga tego dobro dziecka, sąd opiekuńczy ograniczy 
utrzymywanie kontaktów rodziców z dzieckiem.
§ 2. Sąd opiekuńczy może w szczególności:
1) zakazać spotykania się z dzieckiem;
2) zakazać zabierania dziecka poza miejsce jego stałego pobytu;
©Kancelaria Sejmu s. 44/62
2025-07-21
3) zezwolić na spotykanie się z dzieckiem tylko w obecności drugiego z rodziców 
albo opiekuna, kuratora sądowego lub innej osoby wskazanej przez sąd;
4) ograniczyć kontakty do określonych sposobów porozumiewania się na odległość;
5) zakazać porozumiewania się na odległość.
Art. 1133
. Jeżeli utrzymywanie kontaktów rodziców z dzieckiem poważnie 
zagraża dobru dziecka lub je narusza, sąd zakaże ich utrzymywania.
Art. 1134
. Sąd opiekuńczy, orzekając w sprawie kontaktów z dzieckiem, może 
zobowiązać rodziców do określonego postępowania, w szczególności skierować ich 
do placówek lub specjalistów zajmujących się terapią rodzinną, poradnictwem lub 
świadczących rodzinie inną stosowną pomoc z jednoczesnym wskazaniem sposobu 
kontroli wykonania wydanych zarządzeń.
Art. 1135
. Sąd opiekuńczy może zmienić rozstrzygnięcie w sprawie kontaktów, 
jeżeli wymaga tego dobro dziecka.
Art. 1136
. Przepisy niniejszego oddziału stosuje się odpowiednio do kontaktów 
rodzeństwa, dziadków, powinowatych w linii prostej, a także innych osób, jeżeli 
sprawowały one przez dłuższy czas pieczę nad dzieckiem.
DZIAŁ II
Przysposobienie
Art. 114. § 1. Przysposobić można osobę małoletnią, tylko dla jej dobra.
§ 2. Wymaganie małoletności powinno być spełnione w dniu złożenia wniosku 
o przysposobienie.
Art. 1141
. § 1. Przysposobić może osoba mająca pełną zdolność do czynności 
prawnych, jeżeli jej kwalifikacje osobiste uzasadniają przekonanie, że będzie 
należycie wywiązywała się z obowiązków przysposabiającego oraz posiada opinię 
kwalifikacyjną oraz świadectwo ukończenia szkolenia organizowanego przez ośrodek 
adopcyjny, o którym mowa w przepisach o wspieraniu rodziny i systemie pieczy 
zastępczej, chyba że obowiązek ten jej nie dotyczy.
§ 2. Między przysposabiającym a przysposobionym powinna istnieć 
odpowiednia różnica wieku.
©Kancelaria Sejmu s. 45/62
2025-07-21
Art. 1142
. § 1. Przysposobienie, które spowoduje zmianę dotychczasowego 
miejsca zamieszkania przysposabianego w Rzeczypospolitej Polskiej na miejsce 
zamieszkania w innym państwie, może nastąpić wówczas, gdy tylko w ten sposób 
można zapewnić przysposabianemu odpowiednie zastępcze środowisko rodzinne.
§ 2. Przepis § 1 nie ma zastosowania, jeżeli między przysposabiającym 
a przysposabianym istnieje stosunek pokrewieństwa lub powinowactwa albo gdy 
przysposabiający już przysposobił siostrę lub brata przysposabianego.
Art. 115. § 1. Przysposobić wspólnie mogą tylko małżonkowie.
§ 2. Przysposobienie ma skutki przysposobienia wspólnego także wtedy, gdy 
osoba przysposobiona przez jednego z małżonków zostaje następnie przysposobiona 
przez drugiego małżonka.
§ 3. Sąd opiekuńczy może na wniosek przysposabiającego orzec, że 
przysposobienie ma skutki przysposobienia wspólnego, jeżeli przysposabiający był 
małżonkiem osoby, która wcześniej dziecko przysposobiła, a małżeństwo ustało przez 
śmierć małżonka, który już dokonał przysposobienia.
Art. 116. Przysposobienie przez jednego z małżonków nie może nastąpić bez 
zgody drugiego małżonka, chyba że ten nie ma zdolności do czynności prawnych albo 
że porozumienie się z nim napotyka trudne do przezwyciężenia przeszkody.
Art. 117. § 1. Przysposobienie następuje przez orzeczenie sądu opiekuńczego na 
żądanie przysposabiającego.
§ 2. Orzeczenie nie może być wydane po śmierci przysposabiającego lub osoby, 
która ma być przysposobiona.
§ 3. Po śmierci przysposabiającego orzeczenie o przysposobieniu może być 
wydane wyjątkowo, jeżeli z żądaniem przysposobienia wystąpili oboje małżonkowie, 
jeden z nich zmarł po wszczęciu postępowania, a drugi żądanie przysposobienia 
wspólnie przez małżonków podtrzymuje oraz gdy przez dłuższy czas przed 
wszczęciem postępowania przysposabiany pozostawał pod pieczą wnioskodawców 
lub tylko zmarłego wnioskodawcy i między stronami powstała więź jak między 
rodzicami a dzieckiem.
§ 4. Na miejsce zmarłego w postępowaniu wstępuje kurator ustanowiony przez 
sąd opiekuńczy.
©Kancelaria Sejmu s. 46/62
2025-07-21
§ 5. Przysposobienie, o którym mowa w § 3, ma takie same skutki jak orzeczone 
przed śmiercią małżonka.
Art. 1171
. Przysposobienie nie stoi na przeszkodzie ponownemu 
przysposobieniu po śmierci przysposabiającego.
Art. 118. § 1. Do przysposobienia potrzebna jest zgoda przysposabianego, który 
ukończył lat trzynaście.
§ 2. Sąd opiekuńczy powinien wysłuchać przysposabianego, który nie ukończył 
lat trzynastu, jeżeli może on pojąć znaczenie przysposobienia.
§ 3. Sąd opiekuńczy może wyjątkowo orzec przysposobienie bez żądania zgody 
przysposabianego lub bez jego wysłuchania, jeżeli nie jest on zdolny do wyrażenia 
zgody lub jeżeli z oceny stosunku między przysposabiającym a przysposabianym 
wynika, że uważa się on za dziecko przysposabiającego, a żądanie zgody lub 
wysłuchanie byłoby sprzeczne z dobrem przysposabianego.
Art. 119. § 1. Do przysposobienia jest potrzebna zgoda rodziców 
przysposabianego, chyba że zostali oni pozbawieni władzy rodzicielskiej lub są 
nieznani albo porozumienie się z nimi napotyka trudne do przezwyciężenia 
przeszkody.
§ 2. Sąd opiekuńczy może, ze względu na szczególne okoliczności, orzec 
przysposobienie mimo braku zgody rodziców, których zdolność do czynności 
prawnych jest ograniczona, jeżeli odmowa zgody na przysposobienie jest oczywiście 
sprzeczna z dobrem dziecka.
Art. 1191
. § 1. Rodzice mogą przed sądem opiekuńczym wyrazić zgodę na 
przysposobienie swego dziecka w przyszłości bez wskazania osoby 
przysposabiającego. Rodzicom, którzy wyrazili taką zgodę, władza rodzicielska 
i prawo do kontaktów z dzieckiem nie przysługują. Zgodę tę mogą odwołać przez 
oświadczenie złożone przed sądem opiekuńczym, nie później jednak niż przed 
wszczęciem sprawy o przysposobienie.
§ 2. Przepisy o przysposobieniu za zgodą rodziców bez wskazania osoby 
przysposabiającego stosuje się odpowiednio, jeżeli jedno z rodziców wyraziło taką 
zgodę, a zgoda drugiego nie jest do przysposobienia potrzebna. Przepisu tego nie 
stosuje się, jeżeli porozumienie się z drugim rodzicem napotyka trudne do 
przezwyciężenia przeszkody.
©Kancelaria Sejmu s. 47/62
2025-07-21
§ 3. Przepisy o przysposobieniu za zgodą rodziców bez wskazania osoby 
przysposabiającego stosuje się odpowiednio również wtedy, gdy rodzice 
przysposabianego są nieznani albo nie żyją, jeżeli sąd opiekuńczy w orzeczeniu o 
przysposobieniu tak postanowi.
Art. 1191a
. Rodzice mogą przed sądem opiekuńczym wskazać osobę 
przysposabiającego, którą może być wyłącznie krewny rodziców dziecka za zgodą tej 
osoby złożoną przed tym sądem. Osobą wskazaną może być również małżonek 
jednego z rodziców.
Art. 1192
. Zgoda rodziców na przysposobienie dziecka nie może być wyrażona 
wcześniej niż po upływie sześciu tygodni od urodzenia się dziecka.
Art. 120. Jeżeli dziecko pozostaje pod opieką, do przysposobienia potrzebna jest 
zgoda opiekuna. Jednakże sąd opiekuńczy może, ze względu na szczególne 
okoliczności, orzec przysposobienie nawet mimo braku zgody opiekuna, jeżeli 
wymaga tego dobro dziecka.
Art. 1201
. § 1. Przed orzeczeniem przysposobienia sąd opiekuńczy może 
określić sposób i okres osobistej styczności przysposabiającego z przysposabianym.
§ 2. W wypadku określenia styczności w formie pieczy nad dzieckiem stosuje się 
odpowiednio przepisy o rodzinach zastępczych, z tym że całkowite koszty utrzymania 
przysposabianego obciążają przysposabiającego.
§ 3. Jeżeli jednak przez przysposobienie przysposabiany ma zmienić 
dotychczasowe miejsce zamieszkania w Rzeczypospolitej Polskiej na miejsce 
zamieszkania w innym państwie, przysposobienie może być orzeczone po upływie 
określonego przez sąd opiekuńczy okresu osobistej styczności przysposabiającego 
z przysposabianym, nie krótszego niż 14 dni, w dotychczasowym miejscu 
zamieszkania przysposabianego lub w innej miejscowości w Rzeczypospolitej 
Polskiej.
§ 4. Przy wykonywaniu nadzoru nad przebiegiem styczności przysposabiającego 
z przysposabianym sąd opiekuńczy korzysta z pomocy ośrodka adopcyjnego oraz, 
w razie potrzeby, organu pomocniczego w sprawach opiekuńczych.
Art. 121. § 1. Przez przysposobienie powstaje między przysposabiającym 
a przysposobionym taki stosunek, jak między rodzicami a dziećmi.
©Kancelaria Sejmu s. 48/62
2025-07-21
§ 2. Przysposobiony nabywa prawa i obowiązki wynikające z pokrewieństwa 
w stosunku do krewnych przysposabiającego.
§ 3. Ustają prawa i obowiązki przysposobionego wynikające z pokrewieństwa 
względem jego krewnych, jak również prawa i obowiązki tych krewnych względem 
niego.
§ 4. Skutki przysposobienia rozciągają się na zstępnych przysposobionego.
Art. 1211
. § 1. Przepisu art. 121 § 3 nie stosuje się względem małżonka, którego 
dziecko zostało przysposobione przez drugiego małżonka, ani względem krewnych 
tego małżonka, także w razie przysposobienia po ustaniu małżeństwa przez śmierć 
tego małżonka.
§ 2. W wypadku gdy małżonek przysposobił dziecko swego małżonka po śmierci 
drugiego z rodziców przysposobionego, przepisu art. 121 § 3 nie stosuje się względem 
krewnych zmarłego, jeżeli w orzeczeniu o przysposobieniu sąd opiekuńczy tak 
postanowił.
Art. 122. § 1. Przysposobiony otrzymuje nazwisko przysposabiającego, a jeżeli 
został przysposobiony przez małżonków wspólnie albo jeżeli jeden z małżonków 
przysposobił dziecko drugiego małżonka – nazwisko, które noszą albo nosiłyby dzieci 
zrodzone z tego małżeństwa.
§ 2. Na żądanie osoby, która ma być przysposobiona, i za zgodą 
przysposabiającego sąd opiekuńczy w orzeczeniu o przysposobieniu postanawia, że 
przysposobiony nosić będzie nazwisko złożone z jego dotychczasowego nazwiska 
i nazwiska przysposabiającego. Jeżeli przysposabiający albo przysposobiony nosi 
złożone nazwisko, sąd opiekuńczy rozstrzyga, który człon tego nazwiska wejdzie 
w skład nazwiska przysposobionego. Przepisu tego nie stosuje się w razie 
sporządzenia nowego aktu urodzenia przysposobionego z wpisaniem 
przysposabiających jako jego rodziców.
§ 3. Na wniosek przysposabiającego sąd opiekuńczy może w orzeczeniu 
o przysposobieniu zmienić imię lub imiona przysposobionego. Jeżeli przysposobiony 
ukończył lat trzynaście, może to nastąpić tylko za jego zgodą. Przepis art. 118 § 2
stosuje się odpowiednio.
Art. 123. § 1. Przez przysposobienie ustaje dotychczasowa władza rodzicielska 
lub opieka nad przysposobionym.
©Kancelaria Sejmu s. 49/62
2025-07-21
§ 2. Jeżeli jeden z małżonków przysposobił dziecko drugiego małżonka, władza 
rodzicielska przysługuje obojgu małżonkom wspólnie.
Art. 124. § 1. Na żądanie przysposabiającego i za zgodą osób, których zgoda jest 
do przysposobienia potrzebna, sąd opiekuńczy orzeka, że skutki przysposobienia 
polegać będą wyłącznie na powstaniu stosunku między przysposabiającym 
a przysposobionym. Jednakże i w tym wypadku skutki przysposobienia rozciągają się 
na zstępnych przysposobionego.
§ 2. Nie jest dopuszczalne ograniczenie skutków przysposobienia w wypadku, 
gdy rodzice przysposobionego wyrazili przed sądem opiekuńczym zgodę na 
przysposobienie dziecka bez wskazania osoby przysposabiającego.
§ 3. Na żądanie przysposabiającego i za zgodą osób, których zgoda jest do 
przysposobienia potrzebna, sąd opiekuńczy może w okresie małoletności 
przysposobionego zmienić przysposobienie orzeczone stosownie do § 1 na 
przysposobienie, którego skutki podlegają przepisom art. 121–123.
Art. 1241
. W wypadku gdy rodzice przysposobionego wyrazili przed sądem 
opiekuńczym zgodę na jego przysposobienie bez wskazania osoby 
przysposabiającego, nie jest dopuszczalne ustalenie pochodzenia przysposobionego 
przez uznanie ojcostwa, sądowe ustalenie lub zaprzeczenie jego pochodzenia, 
ustalenie bezskuteczności uznania ojcostwa.
Art. 125. § 1. Z ważnych powodów zarówno przysposobiony, jak 
i przysposabiający mogą żądać rozwiązania stosunku przysposobienia przez sąd. 
Rozwiązanie stosunku przysposobienia nie jest dopuszczalne, jeżeli wskutek niego 
miałoby ucierpieć dobro małoletniego dziecka. Orzekając rozwiązanie stosunku 
przysposobienia, sąd może, stosownie do okoliczności, utrzymać w mocy wynikające 
z niego obowiązki alimentacyjne.
§ 2. Po śmierci przysposobionego lub przysposabiającego rozwiązanie stosunku 
przysposobienia nie jest dopuszczalne, chyba że przysposabiający zmarł po wszczęciu 
sprawy o rozwiązanie stosunku przysposobienia. W wypadku takim na miejsce 
przysposabiającego w procesie wstępuje kurator ustanowiony przez sąd.
Art. 1251
. § 1. Nie jest dopuszczalne rozwiązanie przysposobienia, na które 
rodzice przysposobionego wyrazili przed sądem opiekuńczym zgodę bez wskazania 
osoby przysposabiającego.
©Kancelaria Sejmu s. 50/62
2025-07-21
§ 2. Takie przysposobienie nie stoi na przeszkodzie ponownemu 
przysposobieniu za życia przysposabiającego.
Art. 126. § 1. Z chwilą rozwiązania stosunku przysposobienia ustają jego skutki. 
Jeżeli rozwiązanie nastąpiło po śmierci przysposabiającego, uważa się, że skutki 
przysposobienia ustały z chwilą jego śmierci.
§ 2. Przysposobiony zachowuje nazwisko nabyte przez przysposobienie oraz 
otrzymane w związku z przysposobieniem imię lub imiona. Jednakże z ważnych 
powodów sąd na wniosek przysposobionego lub przysposabiającego może 
w orzeczeniu o rozwiązaniu stosunku przysposobienia postanowić, że przysposobiony 
powraca do nazwiska, które nosił przed orzeczeniem przysposobienia. Na wniosek 
przysposobionego sąd orzeka o jego powrocie do poprzednio noszonego imienia lub 
imion.
Art. 127. Powództwo o rozwiązanie przysposobienia może wytoczyć także 
prokurator.
DZIAŁ III
Obowiązek alimentacyjny
Art. 128. Obowiązek dostarczania środków utrzymania, a w miarę potrzeby 
także środków wychowania (obowiązek alimentacyjny) obciąża krewnych w linii 
prostej oraz rodzeństwo.
Art. 129. § 1. Obowiązek alimentacyjny obciąża zstępnych przed wstępnymi, 
a wstępnych przed rodzeństwem; jeżeli jest kilku zstępnych lub wstępnych – obciąża 
bliższych stopniem przed dalszymi.
§ 2. Krewnych w tym samym stopniu obciąża obowiązek alimentacyjny 
w częściach odpowiadających ich możliwościom zarobkowym i majątkowym.
Art. 130. Obowiązek jednego małżonka do dostarczania środków utrzymania 
drugiemu małżonkowi po rozwiązaniu lub unieważnieniu małżeństwa albo po 
orzeczeniu separacji wyprzedza obowiązek alimentacyjny krewnych tego małżonka.
Art. 131. § 1. Jeżeli skutki przysposobienia polegają wyłącznie na powstaniu 
stosunku między przysposabiającym a przysposobionym, obowiązek alimentacyjny 
względem przysposobionego obciąża przysposabiającego przed wstępnymi 
©Kancelaria Sejmu s. 51/62
2025-07-21
i rodzeństwem przysposobionego, a obowiązek alimentacyjny względem wstępnych 
i rodzeństwa obciąża przysposobionego dopiero w ostatniej kolejności.
§ 2. Jeżeli jeden z małżonków przysposobił dziecko drugiego małżonka, 
przysposobienie nie ma wpływu na obowiązek alimentacyjny między 
przysposobionym a tym drugim małżonkiem i jego krewnymi.
Art. 132. Obowiązek alimentacyjny zobowiązanego w dalszej kolejności 
powstaje dopiero wtedy, gdy nie ma osoby zobowiązanej w bliższej kolejności albo 
gdy osoba ta nie jest w stanie uczynić zadość swemu obowiązkowi lub gdy uzyskanie 
od niej na czas potrzebnych uprawnionemu środków utrzymania jest niemożliwe lub 
połączone z nadmiernymi trudnościami.
Art. 133. § 1. Rodzice obowiązani są do świadczeń alimentacyjnych względem 
dziecka, które nie jest jeszcze w stanie utrzymać się samodzielnie, chyba że dochody 
z majątku dziecka wystarczają na pokrycie kosztów jego utrzymania i wychowania.
§ 2. Poza powyższym wypadkiem uprawniony do świadczeń alimentacyjnych 
jest tylko ten, kto znajduje się w niedostatku.
§ 3. Rodzice mogą uchylić się od świadczeń alimentacyjnych względem dziecka 
pełnoletniego, jeżeli są one połączone z nadmiernym dla nich uszczerbkiem lub jeżeli 
dziecko nie dokłada starań w celu uzyskania możności samodzielnego utrzymania się.
Art. 134. W stosunku do rodzeństwa zobowiązany może uchylić się od 
świadczeń alimentacyjnych, jeżeli są one połączone z nadmiernym uszczerbkiem dla 
niego lub dla jego najbliższej rodziny.
Art. 135. § 1. Zakres świadczeń alimentacyjnych zależy od usprawiedliwionych 
potrzeb uprawnionego oraz od zarobkowych i majątkowych możliwości 
zobowiązanego.
§ 2. Wykonanie obowiązku alimentacyjnego względem dziecka, które nie jest 
jeszcze w stanie utrzymać się samodzielnie albo wobec osoby niepełnosprawnej może 
polegać w całości lub w części na osobistych staraniach o utrzymanie lub 
o wychowanie uprawnionego; w takim wypadku świadczenie alimentacyjne 
pozostałych zobowiązanych polega na pokrywaniu w całości lub w części kosztów 
utrzymania lub wychowania uprawnionego.
§ 3. Na zakres świadczeń alimentacyjnych nie wpływają:
©Kancelaria Sejmu s. 52/62
2025-07-21
1) świadczenia z pomocy społecznej lub funduszu alimentacyjnego, o którym mowa 
w ustawie z dnia 7 września 2007 r. o pomocy osobom uprawnionym do 
alimentów (Dz. U. z 2023 r. poz. 1993), podlegające zwrotowi przez 
zobowiązanego do alimentacji;
2) świadczenia, wydatki i inne środki finansowe związane z umieszczeniem dziecka 
w pieczy zastępczej, o których mowa w przepisach o wspieraniu rodziny i 
systemie pieczy zastępczej;
3) świadczenie wychowawcze, o którym mowa w ustawie z dnia 11 lutego 2016 r. 
o pomocy państwa w wychowywaniu dzieci (Dz. U. z 2023 r. poz. 810 i 1565);
4) świadczenia rodzinne, o których mowa w ustawie z dnia 28 listopada 2003 r. o 
świadczeniach rodzinnych (Dz. U. z 2023 r. poz. 390, 658 i 1429);
5) rodzicielskie świadczenie uzupełniające, o którym mowa w ustawie z dnia 
31 stycznia 2019 r. o rodzicielskim świadczeniu uzupełniającym (Dz. U. z 2022 
r. poz. 1051).
Art. 136. Jeżeli w ciągu ostatnich trzech lat przed sądowym dochodzeniem 
świadczeń alimentacyjnych osoba, która była już do tych świadczeń zobowiązana, bez 
ważnego powodu zrzekła się prawa majątkowego lub w inny sposób dopuściła do jego 
utraty albo jeżeli zrzekła się zatrudnienia lub zmieniła je na mniej zyskowne, nie 
uwzględnia się wynikłej stąd zmiany przy ustalaniu zakresu świadczeń 
alimentacyjnych.
Art. 137. § 1. Roszczenia o świadczenia alimentacyjne przedawniają się 
z upływem lat trzech.
§ 2. Niezaspokojone potrzeby uprawnionego z czasu przed wniesieniem 
powództwa o alimenty sąd uwzględnia zasądzając odpowiednią sumę pieniężną. 
W uzasadnionych wypadkach sąd może rozłożyć zasądzone świadczenie na raty.
Art. 138. W razie zmiany stosunków można żądać zmiany orzeczenia lub 
umowy dotyczącej obowiązku alimentacyjnego.
Art. 139. Obowiązek alimentacyjny nie przechodzi na spadkobierców 
zobowiązanego.
Art. 140. § 1. Osoba, która dostarcza drugiemu środków utrzymania lub 
wychowania nie będąc do tego zobowiązana albo będąc zobowiązana z tego powodu, 
że uzyskanie na czas świadczeń alimentacyjnych od osoby zobowiązanej w bliższej 
©Kancelaria Sejmu s. 53/62
2025-07-21
lub tej samej kolejności byłoby dla uprawnionego niemożliwe lub połączone 
z nadmiernymi trudnościami, może żądać zwrotu od osoby, która powinna była te 
świadczenia spełnić.
§ 2. Roszczenie przewidziane w paragrafie poprzedzającym przedawnia się 
z upływem lat trzech.
Art. 141. § 1. Ojciec niebędący mężem matki obowiązany jest przyczynić się 
w rozmiarze odpowiadającym okolicznościom do pokrycia wydatków związanych 
z ciążą i porodem oraz kosztów trzymiesięcznego utrzymania matki w okresie porodu. 
Z ważnych powodów matka może żądać udziału ojca w kosztach swego utrzymania 
przez czas dłuższy niż trzy miesiące. Jeżeli wskutek ciąży lub porodu matka poniosła 
inne konieczne wydatki albo szczególne straty majątkowe, może ona żądać, ażeby 
ojciec pokrył odpowiednią część tych wydatków lub strat. Roszczenia powyższe 
przysługują matce także w wypadku, gdy dziecko urodziło się nieżywe.
§ 2. Roszczenia matki przewidziane w paragrafie poprzedzającym przedawniają 
się z upływem lat trzech od dnia porodu.
Art. 142. Jeżeli ojcostwo mężczyzny niebędącego mężem matki zostało 
uwiarygodnione, matka może żądać, ażeby mężczyzna ten jeszcze przed urodzeniem 
się dziecka wyłożył odpowiednią sumę pieniężną na koszty utrzymania matki przez 
trzy miesiące w okresie porodu oraz na koszty utrzymania dziecka przez pierwsze trzy 
miesiące po urodzeniu. Termin i sposób zapłaty tej sumy określa sąd.
Art. 143. Jeżeli ojcostwo mężczyzny, który nie jest mężem matki, nie zostało 
ustalone, zarówno dziecko, jak i matka mogą dochodzić roszczeń majątkowych 
związanych z ojcostwem tylko jednocześnie z dochodzeniem ustalenia ojcostwa. Nie 
dotyczy to roszczeń matki, gdy dziecko urodziło się nieżywe.
Art. 144. § 1. Dziecko może żądać świadczeń alimentacyjnych od męża swojej 
matki, niebędącego jego ojcem, jeżeli odpowiada to zasadom współżycia społecznego. 
Takie samo uprawnienie przysługuje dziecku w stosunku do żony swego ojca, 
niebędącej jego matką.
§ 2. Mąż matki dziecka, niebędący jego ojcem, może żądać od dziecka świadczeń 
alimentacyjnych, jeżeli przyczyniał się do wychowania i utrzymania dziecka, 
a żądanie jego odpowiada zasadom współżycia społecznego. Takie samo uprawnienie 
przysługuje żonie ojca dziecka, niebędącej matką dziecka.
©Kancelaria Sejmu s. 54/62
2025-07-21
§ 3. Do obowiązku świadczeń przewidzianego w poprzedzających paragrafach 
stosuje się odpowiednio przepisy o obowiązku alimentacyjnym między krewnymi.
Art. 1441
. Zobowiązany może uchylić się od wykonania obowiązku 
alimentacyjnego względem uprawnionego, jeżeli żądanie alimentów jest sprzeczne 
z zasadami współżycia społecznego. Nie dotyczy to obowiązku rodziców względem 
ich małoletniego dziecka.
Tytuł III
Opieka i kuratela
DZIAŁ I
Opieka nad małoletnim
Rozdział I
Ustanowienie opieki
Art. 145. § 1. Opiekę ustanawia się dla małoletniego w wypadkach 
przewidzianych w tytule II niniejszego kodeksu.
§ 2. Opiekę ustanawia sąd opiekuńczy, skoro tylko poweźmie wiadomość, że 
zachodzi prawny po temu powód.
Art. 146. Opiekę sprawuje opiekun. Wspólne sprawowanie opieki nad 
dzieckiem sąd może powierzyć tylko małżonkom.
Art. 147. Jeżeli dobro pozostającego pod opieką tego wymaga, sąd opiekuńczy 
wydaje niezbędne zarządzenia dla ochrony jego osoby lub majątku aż do czasu objęcia 
opieki przez opiekuna; w szczególności sąd opiekuńczy może ustanowić w tym celu 
kuratora.
Art. 148. § 1. Nie może być ustanowiona opiekunem osoba, która nie ma pełnej 
zdolności do czynności prawnych albo została pozbawiona praw publicznych.
§ 1a. Opiekunem małoletniego nie może być ustanowiona także osoba, która 
została pozbawiona władzy rodzicielskiej albo skazana za przestępstwo przeciwko 
wolności seksualnej lub obyczajności albo za umyślne przestępstwo z użyciem 
przemocy wobec osoby lub przestępstwo popełnione na szkodę małoletniego lub we 
współdziałaniu z nim, albo osoba, wobec której orzeczono zakaz prowadzenia 
działalności związanej z wychowywaniem, leczeniem, edukacją małoletnich lub 
©Kancelaria Sejmu s. 55/62
2025-07-21
opieką nad nimi, lub obowiązek powstrzymywania się od przebywania w określonych 
środowiskach lub miejscach, zakaz kontaktowania się z określonymi osobami lub 
zakaz opuszczania określonego miejsca pobytu bez zgody sądu.
§ 2. Nie może być ustanowiony opiekunem ten, w stosunku do kogo zachodzi 
prawdopodobieństwo, że nie wywiąże się należycie z obowiązków opiekuna.
Art. 149. § 1. Gdy wzgląd na dobro pozostającego pod opieką nie stoi temu na 
przeszkodzie, opiekunem małoletniego powinna być ustanowiona przede wszystkim 
osoba wskazana przez ojca lub matkę, jeżeli nie byli pozbawieni władzy rodzicielskiej.
§ 2. Jeżeli opiekunem nie została ustanowiona osoba wymieniona w paragrafie 
poprzedzającym, opiekun powinien być ustanowiony spośród krewnych lub innych 
osób bliskich pozostającego pod opieką albo jego rodziców.
§ 3. W braku takich osób sąd opiekuńczy zwraca się o wskazanie osoby, której 
opieka mogłaby być powierzona, do właściwej jednostki organizacyjnej pomocy 
społecznej albo do organizacji społecznej, do której należy piecza nad małoletnimi, 
a jeżeli pozostający pod opieką przebywa w placówce opiekuńczo-wychowawczej 
albo innej podobnej placówce, w zakładzie poprawczym lub w schronisku dla 
nieletnich sąd może się zwrócić także do tej placówki albo do tego zakładu lub 
schroniska.
§ 4. W razie potrzeby ustanowienia opieki dla małoletniego umieszczonego 
w pieczy zastępczej, sąd powierza sprawowanie opieki, przede wszystkim:
1) w przypadku umieszczenia dziecka w rodzinie zastępczej – rodzicom 
zastępczym,
2) w przypadku umieszczenia dziecka w rodzinnym domu dziecka – osobom 
prowadzącym ten dom,
3) w przypadku umieszczenia dziecka w placówce opiekuńczo-wychowawczej 
typu rodzinnego – osobom prowadzącym tę placówkę,
4) w przypadku umieszczenia dziecka w placówce opiekuńczo-wychowawczej: 
socjalizacyjnej, specjalistyczno-terapeutycznej, interwencyjnej lub regionalnej 
placówce opiekuńczo-terapeutycznej – osobom bliskim dziecka
– w terminie 7 dni od uprawomocnienia się postanowienia o pozbawieniu władzy 
rodzicielskiej.
§ 5. W wypadku, o którym mowa w art. 1191
§ 1, nie stosuje się przepisów § 1, 
2 i 4 pkt 4.
©Kancelaria Sejmu s. 56/62
2025-07-21
Art. 150. (uchylony)
Art. 151. Sąd opiekuńczy może ustanowić jednego opiekuna dla kilku osób, 
jeżeli nie ma sprzeczności między ich interesami. Opieka nad rodzeństwem powinna 
być w miarę możności powierzona jednej osobie.
Art. 152. Każdy, kogo sąd opiekuńczy ustanowi opiekunem, obowiązany jest 
opiekę objąć. Z ważnych powodów sąd opiekuńczy może zwolnić od tego obowiązku.
Art. 153. Objęcie opieki następuje przez złożenie przyrzeczenia przed sądem 
opiekuńczym. Opiekun powinien objąć swe obowiązki niezwłocznie.
Rozdział II
Sprawowanie opieki
Art. 154. Opiekun obowiązany jest wykonywać swe czynności z należytą 
starannością, jak tego wymaga dobro pozostającego pod opieką i interes społeczny.
Art. 155. § 1. Opiekun sprawuje pieczę nad osobą i majątkiem pozostającego 
pod opieką; podlega przy tym nadzorowi sądu opiekuńczego.
§ 2. Do sprawowania opieki stosuje się odpowiednio przepisy o władzy 
rodzicielskiej z zachowaniem przepisów poniższych.
Art. 156. Opiekun powinien uzyskać zezwolenie sądu opiekuńczego albo, 
w przypadkach wskazanych w art. 6401
ustawy z dnia 17 listopada 1964 r. – Kodeks 
postępowania cywilnego, sądu spadku we wszelkich ważniejszych sprawach, które 
dotyczą osoby lub majątku małoletniego.
Art. 157. Jeżeli opiekun doznaje przemijającej przeszkody w sprawowaniu 
opieki, sąd opiekuńczy może ustanowić kuratora.
Art. 158. O decyzjach w ważniejszych sprawach, które dotyczą osoby lub 
majątku małoletniego opiekun powinien informować jego rodziców, którzy 
uczestniczą w sprawowaniu bieżącej pieczy nad osobą dziecka i w jego wychowaniu.
Art. 159. § 1. Opiekun nie może reprezentować osób pozostających pod jego 
opieką:
1) przy czynnościach prawnych między tymi osobami;
2) przy czynnościach prawnych między jedną z tych osób a opiekunem albo jego 
małżonkiem, zstępnymi, wstępnymi lub rodzeństwem, chyba że czynność 
©Kancelaria Sejmu s. 57/62
2025-07-21
prawna polega na bezpłatnym przysporzeniu na rzecz osoby pozostającej pod 
opieką.
§ 2. Przepisy powyższe stosuje się odpowiednio w postępowaniu przed sądem 
lub innym organem państwowym.
Art. 160. § 1. Niezwłocznie po objęciu opieki opiekun obowiązany jest 
sporządzić inwentarz majątku osoby pozostającej pod opieką i przedstawić go sądowi 
opiekuńczemu. Przepis powyższy stosuje się odpowiednio w razie późniejszego 
nabycia majątku przez osobę pozostającą pod opieką.
§ 2. Sąd opiekuńczy może zwolnić opiekuna od obowiązku sporządzenia 
inwentarza, jeżeli majątek jest nieznaczny.
Art. 161. § 1. Sąd opiekuńczy może zobowiązać opiekuna do złożenia do 
depozytu sądowego kosztowności, papierów wartościowych i innych dokumentów 
należących do pozostającego pod opieką. Przedmioty te nie mogą być odebrane bez 
zezwolenia sądu opiekuńczego.
§ 2. Gotówka pozostającego pod opieką, jeżeli nie jest potrzebna do zaspokajania 
jego uzasadnionych potrzeb, powinna być złożona przez opiekuna w instytucji 
bankowej. Opiekun może podejmować ulokowaną gotówkę tylko za zezwoleniem 
sądu opiekuńczego.
Art. 162. § 1. Sąd opiekuńczy przyzna opiekunowi za sprawowanie opieki na 
jego żądanie stosowne wynagrodzenie okresowe albo wynagrodzenie jednorazowe 
w dniu ustania opieki lub zwolnienia go od niej.
§ 2. Wynagrodzenia nie przyznaje się, jeżeli nakład pracy opiekuna jest 
nieznaczny lub gdy sprawowanie opieki jest związane z pełnieniem funkcji rodziny 
zastępczej albo czyni zadość zasadom współżycia społecznego.
§ 3. Wynagrodzenie pokrywa się z dochodów lub z majątku osoby, dla której 
opieka została ustanowiona, a jeżeli osoba ta nie ma odpowiednich dochodów lub 
majątku, wynagrodzenie jest pokrywane ze środków publicznych na podstawie 
przepisów o pomocy społecznej.
Art. 163. § 1. Opiekun może żądać od pozostającego pod opieką zwrotu 
nakładów i wydatków związanych ze sprawowaniem opieki. Do roszczeń z tego tytułu 
stosuje się odpowiednio przepisy o zleceniu.
©Kancelaria Sejmu s. 58/62
2025-07-21
§ 2. Roszczenia powyższe przedawniają się z upływem lat trzech od ustania 
opieki lub zwolnienia opiekuna.
§ 3. Przepis art. 162 § 3 stosuje się odpowiednio.
Art. 164. Roszczenie osoby pozostającej pod opieką o naprawienie szkody 
wyrządzonej nienależytym sprawowaniem opieki przedawnia się z upływem lat trzech 
od ustania opieki lub zwolnienia opiekuna.
Rozdział III
Nadzór nad sprawowaniem opieki
Art. 165. § 1. Sąd opiekuńczy wykonywa nadzór nad sprawowaniem opieki, 
zaznajamiając się bieżąco z działalnością opiekuna oraz udzielając mu wskazówek 
i poleceń.
§ 2. Sąd opiekuńczy może żądać od opiekuna wyjaśnień we wszelkich sprawach 
należących do zakresu opieki oraz przedstawiania dokumentów związanych z jej 
sprawowaniem.
Art. 166. § 1. Opiekun obowiązany jest, w terminach oznaczonych przez sąd 
opiekuńczy, nie rzadziej niż co roku, składać temu sądowi sprawozdania dotyczące 
osoby pozostającego pod opieką oraz rachunki z zarządu jego majątkiem.
§ 2. Jeżeli dochody z majątku nie przekraczają prawdopodobnych kosztów 
utrzymania i wychowania pozostającego pod opieką, sąd opiekuńczy może zwolnić 
opiekuna od przedstawiania szczegółowych rachunków z zarządu; w wypadku takim 
opiekun składa tylko ogólne sprawozdanie o zarządzie majątkiem.
Art. 167. § 1. Sąd opiekuńczy bada sprawozdania i rachunki opiekuna pod 
względem rzeczowym i rachunkowym, zarządza w razie potrzeby ich sprostowanie 
i uzupełnienie oraz orzeka, czy i w jakim zakresie rachunki zatwierdza.
§ 2. Zatwierdzenie rachunku przez sąd opiekuńczy nie wyłącza 
odpowiedzialności opiekuna za szkodę wyrządzoną nienależytym sprawowaniem 
zarządu majątkiem.
Art. 168. Jeżeli opiekun nie sprawuje należycie opieki, sąd opiekuńczy wyda 
odpowiednie zarządzenia.
©Kancelaria Sejmu s. 59/62
2025-07-21
Rozdział IV
Zwolnienie opiekuna i ustanie opieki
Art. 169. § 1. Z ważnych powodów sąd opiekuńczy może na żądanie opiekuna 
zwolnić go z opieki.
§ 2. Sąd opiekuńczy zwolni opiekuna, jeżeli z powodu przeszkód faktycznych 
lub prawnych opiekun jest niezdolny do sprawowania opieki albo dopuszcza się 
czynów lub zaniedbań, które naruszają dobro pozostającego pod opieką.
§ 3. Jeżeli sąd opiekuńczy nie postanowił inaczej, opiekun obowiązany jest 
prowadzić nadal pilne sprawy związane z opieką aż do czasu jej objęcia przez nowego 
opiekuna.
Art. 170. Gdy małoletni osiągnie pełnoletność albo gdy przywrócona zostanie 
nad nim władza rodzicielska, opieka ustaje z mocy prawa.
Art. 171. Jeżeli w chwili ustania opieki zachodzi przeszkoda do 
natychmiastowego przejęcia zarządu majątkiem przez osobę, która pozostawała pod 
opieką, albo przez jej przedstawiciela ustawowego lub spadkobierców, opiekun 
obowiązany jest nadal prowadzić pilne sprawy związane z zarządem majątku, chyba 
że sąd opiekuńczy postanowi inaczej.
Art. 172. § 1. W razie zwolnienia opiekuna lub ustania opieki opiekun 
obowiązany jest złożyć w ciągu trzech miesięcy rachunek końcowy z zarządu 
majątkiem.
§ 2. Do rachunku końcowego stosuje się odpowiednio przepisy o rachunku 
rocznym.
Art. 173. Sąd opiekuńczy może zwolnić opiekuna od obowiązku składania 
rachunku końcowego.
Art. 174. Niezwłocznie po swym zwolnieniu lub po ustaniu opieki opiekun 
obowiązany jest oddać osobie, która pozostawała pod opieką, albo jej 
przedstawicielowi ustawowemu lub spadkobiercom zarządzany przez siebie majątek 
tej osoby.
©Kancelaria Sejmu s. 60/62
2025-07-21
DZIAŁ II
Opieka nad ubezwłasnowolnionym całkowicie
Art. 175. Do opieki nad ubezwłasnowolnionym całkowicie stosuje się 
odpowiednio przepisy o opiece nad małoletnim z zachowaniem przepisów 
poniższych.
Art. 176. Jeżeli wzgląd na dobro pozostającego pod opieką nie stoi temu na 
przeszkodzie, opiekunem ubezwłasnowolnionego całkowicie powinien być 
ustanowiony przede wszystkim jego małżonek, a w braku tegoż – jego ojciec lub 
matka.
Art. 177. Opieka nad ubezwłasnowolnionym całkowicie ustaje z mocy prawa 
w razie uchylenia ubezwłasnowolnienia lub zmiany ubezwłasnowolnienia 
całkowitego na częściowe.
DZIAŁ III
Kuratela
Art. 178. § 1. Kuratora ustanawia się w wypadkach w ustawie przewidzianych.
§ 2. W zakresie nieuregulowanym przez przepisy, które przewidują 
ustanowienie kuratora, stosuje się odpowiednio do kurateli przepisy o opiece 
z zachowaniem przepisów poniższych.
Art. 179. § 1. Organ państwowy, który ustanowił kuratora, przyzna mu na jego 
żądanie stosowne wynagrodzenie za sprawowanie kurateli. Wynagrodzenie pokrywa 
się z dochodów lub z majątku osoby, dla której kurator jest ustanowiony, a jeżeli osoba 
ta nie ma odpowiednich dochodów lub majątku, wynagrodzenie pokrywa ten, kto 
żądał ustanowienia kuratora.
§ 2. Wynagrodzenia nie przyznaje się, jeżeli nakład pracy kuratora jest 
nieznaczny, a sprawowanie kurateli czyni zadość zasadom współżycia społecznego.
Art. 180. § 1. Z zastrzeżeniem wyjątków w ustawie przewidzianych, organ 
państwowy, który ustanowił kuratora, uchyli kuratelę, gdy odpadnie jej cel.
§ 2. Jeżeli kurator został ustanowiony do załatwienia poszczególnej sprawy, 
kuratela ustaje z chwilą ukończenia tej sprawy.
©Kancelaria Sejmu s. 61/62
2025-07-21
Art. 181. § 1. Kurator osoby ubezwłasnowolnionej częściowo jest powołany do 
jej reprezentowania i do zarządu jej majątkiem tylko wtedy, gdy sąd opiekuńczy tak 
postanowi.
§ 2. W razie uchylenia ubezwłasnowolnienia kuratela ustaje z mocy prawa.
Art. 182. Dla dziecka poczętego, lecz jeszcze nieurodzonego, ustanawia się 
kuratora, jeżeli jest to potrzebne do strzeżenia przyszłych praw dziecka. Kuratela 
ustaje z chwilą urodzenia się dziecka.
Art. 183. § 1. Jeżeli pełnoletnia osoba niepełnosprawna potrzebuje wsparcia 
w prowadzeniu wszelkich spraw, spraw określonego rodzaju albo załatwieniu 
określonej sprawy, ustanawia się dla niej kuratora. Zakres obowiązków i uprawnień 
kuratora określa sąd opiekuńczy.
§ 1
1
. Kurator dla osoby niepełnosprawnej jest powołany do jej reprezentowania 
tylko wtedy, gdy sąd tak postanowi. Sąd opiekuńczy może określić sprawę lub zakres 
spraw wskazanych w postanowieniu o ustanowieniu kuratora, w których jest on 
uprawniony do reprezentowania osoby niepełnosprawnej.
§ 1
2
. Kuratorem może zostać ustanowiona osoba pełnoletnia, która wyraziła na 
to zgodę i której kwalifikacje osobiste uzasadniają przekonanie, że będzie należycie 
wywiązywała się z powierzonych jej obowiązków kuratora osoby niepełnosprawnej. 
Osoba niepełnosprawna może wskazać kandydata na kuratora.
§ 1
3
. Przy wyborze kuratora i określeniu zakresu jego obowiązków oraz 
uprawnień sąd opiekuńczy uwzględnia w szczególności sposób funkcjonowania osoby 
niepełnosprawnej, w tym w zakresie jej funkcji intelektualnych oraz sposobu 
porozumiewania się z otoczeniem.
§ 1
4
. Kurator uzgadnia z osobą niepełnosprawną sposób prowadzenia lub 
załatwienia spraw, o których mowa w § 1, i informuje osobę niepełnosprawną 
o podjętych działaniach oraz ich wynikach, tak aby mogła podejmować decyzje 
i działania odpowiednie do aktualnego stanu sprawy.
§ 2. Kuratelę uchyla się na żądanie osoby niepełnosprawnej, dla której była 
ustanowiona.
Art. 184. § 1. Dla ochrony praw osoby, która z powodu nieobecności nie może 
prowadzić swoich spraw, a nie ma pełnomocnika, ustanawia się kuratora. To samo 
©Kancelaria Sejmu s. 62/62
2025-07-21
dotyczy wypadku, gdy pełnomocnik nieobecnego nie może wykonywać swoich 
czynności albo gdy je wykonywa nienależycie.
§ 2. Kurator powinien przede wszystkim postarać się o ustalenie miejsca pobytu 
osoby nieobecnej i zawiadomić ją o stanie jej spraw.
§ 3. Nie ustanawia się kuratora dla ochrony praw osoby, jeżeli istnieją przesłanki 
uznania jej za zmarłą.