©Kancelaria Sejmu s. 1/93
2025-10-28
Dz. U. 2002 Nr 153 poz. 1270
U S T AWA
z dnia 30 sierpnia 2002 r.
Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi
DZIAŁ I
Przepisy wstępne
Rozdział 1
Przepisy ogólne
Art. 1. Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi normuje 
postępowanie sądowe w sprawach z zakresu kontroli działalności administracji 
publicznej oraz w innych sprawach, do których jego przepisy stosuje się z mocy ustaw 
szczególnych (sprawy sądowoadministracyjne).
Art. 2. Do rozpoznawania spraw sądowoadministracyjnych powołane są sądy 
administracyjne.
Art. 3. § 1. Sądy administracyjne sprawują kontrolę działalności administracji 
publicznej i stosują środki określone w ustawie.
§ 2. Kontrola działalności administracji publicznej przez sądy administracyjne 
obejmuje orzekanie w sprawach skarg na:
1) decyzje administracyjne;
2)1)
postanowienia wydane w postępowaniu administracyjnym, na które służy 
zażalenie albo kończące postępowanie, a także na postanowienia rozstrzygające 
sprawę co do istoty;
1) Utracił moc z dniem 28 grudnia 2017 r. rozumiany jako wyłączający możliwość wniesienia skargi 
do sądu administracyjnego na postanowienie w przedmiocie zażalenia na postanowienie wydane 
wskutek wniesienia sprzeciwu, o którym mowa w art. 84c ust. 1 ustawy z dnia 2 lipca 2004 r. o 
swobodzie działalności gospodarczej (Dz. U. z 2017 r. poz. 2168), na podstawie wyroku Trybunału 
Konstytucyjnego z dnia 20 grudnia 2017 r. sygn. akt SK 37/15 (Dz. U. poz. 2451).
Opracowano na 
podstawie: t.j. 
Dz. U. z 2024 r. 
poz. 935, 1685, z 
2025 r. poz. 769, 
1427.
©Kancelaria Sejmu s. 2/93
2025-10-28
3) postanowienia wydane w postępowaniu egzekucyjnym i zabezpieczającym, na 
które przysługuje zażalenie;
4)2)
inne niż określone w pkt 1–3 akty lub czynności z zakresu administracji 
publicznej dotyczące uprawnień lub obowiązków wynikających z przepisów 
prawa, z wyłączeniem aktów lub czynności podjętych w ramach postępowania 
administracyjnego określonego w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks 
postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572), postępowań 
określonych w działach IV, V i VI ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja 
podatkowa (Dz. U. z 2023 r. poz. 2383 i 2760), postępowań, o których mowa 
w dziale V w rozdziale 1 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej 
Administracji Skarbowej (Dz. U. z 2023 r. poz. 615, z późn. zm.3)
), oraz 
postępowań, do których mają zastosowanie przepisy powołanych ustaw;
4a) pisemne interpretacje przepisów prawa podatkowego wydawane 
w indywidualnych sprawach, opinie zabezpieczające i odmowy wydania opinii 
zabezpieczających, opinie w sprawie opodatkowania wyrównawczego, opinie 
zabezpieczające w sprawie opodatkowania wyrównawczego i odmowy wydania 
opinii zabezpieczających w sprawie opodatkowania wyrównawczego;
4b) opinie, o których mowa w art. 119zzl § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
Ordynacja podatkowa, i odmowy wydania tych opinii;
5) akty prawa miejscowego organów jednostek samorządu terytorialnego
i terenowych organów administracji rządowej;
6) akty organów jednostek samorządu terytorialnego i ich związków, inne niż 
określone w pkt 5, podejmowane w sprawach z zakresu administracji publicznej;
7) akty nadzoru nad działalnością organów jednostek samorządu terytorialnego;
8)4)
bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania w przypadkach 
określonych w pkt 1–4 lub przewlekłe prowadzenie postępowania w przypadku 
określonym w pkt 4a;
2) Utracił moc z dniem 21 grudnia 2020 r. rozumiany w ten sposób, że nie obejmuje rozstrzygnięcia 
organu władzy publicznej w przedmiocie otwartego konkursu ofert na realizację zadania publicznego, 
rozpisanego w trybie przepisów ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego 
i o wolontariacie (Dz. U. z 2020 r. poz. 1057), na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego z 
dnia 15 grudnia 2020 r. sygn. akt SK 12/20 (Dz. U. poz. 2299).
3) Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2023 r. poz. 556, 588, 
641, 658, 760, 996, 1059, 1193, 1195, 1234, 1598, 1723 i 1860.
4) Utracił moc z dniem 21 grudnia 2020 r. rozumiany w ten sposób, że nie dotyczy bezczynności 
organu władzy publicznej odnośnie do rozstrzygnięcia w przedmiocie otwartego konkursu ofert na 
realizację zadania publicznego, rozpisanego w trybie przepisów ustawy o działalności pożytku 
publicznego i o wolontariacie, na podstawie wyroku Trybunału Konstytucyjnego, o którym mowa 
w odnośniku 2.
©Kancelaria Sejmu s. 3/93
2025-10-28
9) bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania w sprawach 
dotyczących innych niż określone w pkt 1–3 aktów lub czynności z zakresu 
administracji publicznej dotyczących uprawnień lub obowiązków wynikających 
z przepisów prawa podjętych w ramach postępowania administracyjnego 
określonego w ustawie z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania 
administracyjnego oraz postępowań określonych w działach IV, V i VI ustawy 
z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa oraz postępowań, do których 
mają zastosowanie przepisy powołanych ustaw.
§ 2a. Sądy administracyjne orzekają także w sprawach sprzeciwów od decyzji 
wydanych na podstawie art. 138 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks 
postępowania administracyjnego oraz w sprawach sprzeciwów od postanowień, do 
których odpowiednie zastosowanie ma przepis art. 138 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 
1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego. 
§ 3. Sądy administracyjne orzekają także w sprawach, w których przepisy ustaw 
szczególnych przewidują sądową kontrolę, i stosują środki określone w tych 
przepisach.
Art. 4. Sądy administracyjne rozstrzygają spory o właściwość między organami 
jednostek samorządu terytorialnego i między samorządowymi kolegiami 
odwoławczymi, o ile odrębna ustawa nie stanowi inaczej, oraz spory kompetencyjne 
między organami tych jednostek a organami administracji rządowej.
Art. 5. Sądy administracyjne nie są właściwe w sprawach:
1) wynikających z nadrzędności i podległości organizacyjnej w stosunkach między 
organami administracji publicznej;
2) wynikających z podległości służbowej między przełożonymi i podwładnymi;
3) odmowy mianowania na stanowiska lub powołania do pełnienia funkcji
w organach administracji publicznej, chyba że obowiązek mianowania lub 
powołania wynika z przepisów prawa;
4) wiz wydawanych przez ministra właściwego do spraw zagranicznych lub 
konsulów, z wyjątkiem wiz:
a) o których mowa w art. 2 pkt 2–5 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego 
i Rady (WE) nr 810/2009 z dnia 13 lipca 2009 r. ustanawiającego 
©Kancelaria Sejmu s. 4/93
2025-10-28
Wspólnotowy Kodeks Wizowy (kodeks wizowy) (Dz. Urz. UE L 243 
z 15.09.2009, str. 1, z późn. zm.5)
),
b) wydawanych cudzoziemcowi będącemu członkiem rodziny obywatela 
państwa członkowskiego Unii Europejskiej, państwa członkowskiego 
Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strony umowy 
o Europejskim Obszarze Gospodarczym lub Konfederacji Szwajcarskiej, 
w rozumieniu art. 2 pkt 4 ustawy z dnia 14 lipca 2006 r. o wjeździe na 
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, pobycie oraz wyjeździe z tego 
terytorium obywateli państw członkowskich Unii Europejskiej i członków 
ich rodzin (Dz. U. z 2024 r. poz. 633);
5) zezwoleń na przekraczanie granicy w ramach małego ruchu granicznego 
wydawanych przez konsulów.
Art. 6. Sąd administracyjny w razie uzasadnionej potrzeby udziela stronom 
występującym w sprawie bez adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub 
rzecznika patentowego niezbędnych pouczeń co do czynności procesowych i skutków 
ich zaniedbań.
Art. 7. Sąd administracyjny powinien podejmować czynności zmierzające do 
szybkiego załatwienia sprawy i dążyć do jej rozstrzygnięcia na pierwszym 
posiedzeniu.
Art. 8. § 1. Prokurator oraz Rzecznik Praw Obywatelskich mogą wziąć udział 
w każdym toczącym się postępowaniu, a także wnieść skargę, skargę kasacyjną, 
zażalenie oraz skargę o wznowienie postępowania, jeżeli według ich oceny wymagają 
tego ochrona praworządności lub praw człowieka i obywatela. W takim przypadku 
przysługują im prawa strony.
§ 2. Rzecznik Praw Dziecka może wziąć udział w każdym toczącym się 
postępowaniu, a także wnieść skargę, skargę kasacyjną, zażalenie oraz skargę 
o wznowienie postępowania, jeżeli według jego oceny wymaga tego ochrona praw 
dziecka. W takim przypadku przysługują mu prawa strony.
§ 3. Rzecznik Małych i Średnich Przedsiębiorców może wziąć udział w każdym 
toczącym się postępowaniu, a także wnieść skargę, skargę kasacyjną, zażalenie oraz 
skargę o wznowienie postępowania, jeżeli według jego oceny wymaga tego ochrona 
5) Zmiany wymienionego rozporządzenia zostały ogłoszone w Dz. Urz. UE L 258 z 04.10.2011, str. 9, 
Dz. Urz. UE L 58 z 29.02.2012, str. 3, Dz. Urz. UE L 182 z 29.06.2013, str. 1, Dz. Urz. UE L 77 
z 23.03.2016, str. 1 oraz Dz. Urz. UE L 114 z 04.05.2018, str. 39.
©Kancelaria Sejmu s. 5/93
2025-10-28
praw mikroprzedsiębiorcy, małego lub średniego przedsiębiorcy w rozumieniu ustawy 
z dnia 6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2024 r. poz. 236). W takim 
przypadku przysługują mu prawa strony.
Art. 9. Organizacja społeczna, w zakresie swojej działalności statutowej, może 
brać udział w postępowaniu w przypadkach określonych w niniejszej ustawie.
Art. 10. Rozpoznanie spraw odbywa się jawnie, chyba że przepis szczególny 
stanowi inaczej.
Art. 11. Ustalenia wydanego w postępowaniu karnym prawomocnego wyroku 
skazującego co do popełnienia przestępstwa wiążą sąd administracyjny.
Art. 12. Ilekroć w niniejszej ustawie jest mowa o stronie, rozumie się przez to 
również uczestnika postępowania.
Art. 12a. § 1. Dla każdej sprawy z zakresu, o którym mowa w art. 1, tworzy się 
akta. Akta są tworzone w postaci elektronicznej lub papierowej.
§ 2. Akta w postaci elektronicznej są przetwarzane z wykorzystaniem systemu 
elektronicznego zarządzania dokumentacją w rozumieniu przepisów o narodowym 
zasobie archiwalnym i archiwach.
§ 3. Akta w postaci papierowej są przetwarzane w tej postaci oraz 
z wykorzystaniem systemu elektronicznego zarządzania dokumentacją w rozumieniu 
przepisów o narodowym zasobie archiwalnym i archiwach.
§ 4. Akta sprawy udostępnia się stronom postępowania. Strony mają prawo 
przeglądać akta sprawy i otrzymywać odpisy, kopie lub wyciągi z tych akt.
§ 5. Sąd, w odniesieniu do akt w postaci elektronicznej, udostępnia stronom akta 
sprawy w swoim systemie teleinformatycznym, po uwierzytelnieniu strony w sposób 
określony w art. 20a ust. 1 i 2 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji 
działalności podmiotów realizujących zadania publiczne (Dz. U. z 2024 r. poz. 307).
§ 5a. Pełnomocnik, w celu uzyskania dostępu do akt sprawy w postaci 
elektronicznej, przed uwierzytelnieniem w sposób, o którym mowa w § 5, podaje 
sądowi swój numer PESEL, jeżeli jest obowiązany do jego posiadania albo posiada 
go, nie mając takiego obowiązku.
§ 6. Akta wszystkich zakończonych prawomocnie spraw 
sądowoadministracyjnych przechowuje się we właściwym sądzie administracyjnym 
przez okres niezbędny ze względu na rodzaj i charakter sprawy oraz znaczenie 
materiałów zawartych w aktach jako źródła informacji.
©Kancelaria Sejmu s. 6/93
2025-10-28
§ 7. Po okresie przechowywania w sądzie akta sprawy podlegają przekazaniu do 
właściwych archiwów państwowych albo zniszczeniu.
§ 8. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej określi, w drodze rozporządzenia:
1) sposób tworzenia i przetwarzania akt, o których mowa w § 1;
2) warunki i tryb przechowywania i przekazywania akt wojewódzkich sądów 
administracyjnych i Naczelnego Sądu Administracyjnego;
3) warunki i tryb niszczenia akt, o których mowa w § 1 i w pkt 2, po upływie okresu 
ich przechowywania.
§ 9. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, wydając rozporządzenie, o którym 
mowa w § 8, uwzględni w szczególności warunki elektronicznego zarządzania 
dokumentacją, w rozumieniu przepisów, o których mowa w § 2 i 3, rodzaje spraw oraz 
właściwe zabezpieczenie akt przed dostępem osób nieuprawnionych, utratą tych akt 
lub ich zniszczeniem.
[Art. 12b. § 1. Określony w ustawie warunek formy pisemnej uważa się za 
zachowany, jeżeli dokument elektroniczny został podpisany w sposób, o którym mowa 
w art. 46 § 2a.
§ 2. W postępowaniu dokumenty elektroniczne wnosi się do sądu 
administracyjnego przez elektroniczną skrzynkę podawczą, a sąd doręcza takie 
dokumenty stronom za pomocą środków komunikacji elektronicznej na warunkach 
określonych w art. 74a.
§ 3. Sąd administracyjny w celu doręczania pism w postępowaniu przekształca 
postać otrzymanych od stron pism:
1) w przypadku otrzymanego pisma w formie dokumentu elektronicznego, przez 
sporządzenie uwierzytelnionego wydruku, z zachowaniem wymogów określonych 
w przepisach wydanych na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 17 lutego 
2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania 
publiczne, jeżeli strona nie stosuje środków komunikacji elektronicznej do 
odbioru pism;
2) w przypadku otrzymania pisma w postaci papierowej, poprzez sporządzenie 
uwierzytelnionej kopii w formie dokumentu elektronicznego, jeżeli strona 
stosuje środki komunikacji elektronicznej do odbioru pism.
§ 4. Przepisy dotyczące zastosowania środków komunikacji elektronicznej 
stosuje się odpowiednio do organów, do których lub za pośrednictwem których 
składane są pisma w formie dokumentu elektronicznego.
Nowe brzmienie 
art. 112b wejdzie 
w życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
©Kancelaria Sejmu s. 7/93
2025-10-28
§ 5. Sąd, doręczając stronie pierwsze pismo w sprawie w formie innej niż forma 
dokumentu elektronicznego, informuje stronę o warunkach wnoszenia oraz 
doręczania pism przez sąd za pomocą środków komunikacji elektronicznej.]
<Art. 12b. § 1. Określony w ustawie warunek pisemności uważa się za 
zachowany, jeżeli pismo zostało utrwalone w postaci elektronicznej i podpisane 
w sposób, o którym mowa w art. 46 § 2a.
§ 2. W postępowaniu pisma utrwalone w postaci elektronicznej wnosi się do 
sądu administracyjnego na adres do doręczeń elektronicznych, o którym mowa 
w art. 2 pkt 1 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych 
(Dz. U. z 2023 r. poz. 285, 1860 i 2699), zwany dalej „adresem do doręczeń 
elektronicznych”, a sąd doręcza takie pisma stronom na adres do doręczeń 
elektronicznych na zasadach określonych w art. 65a.
§ 3. Sąd administracyjny, w celu doręczania pism w postępowaniu, 
przekształca postać otrzymanych od stron pism:
1) w przypadku pisma w postaci elektronicznej przez sporządzenie 
uwierzytelnionego wydruku, z zachowaniem wymogów określonych 
w przepisach wydanych na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 17 lutego 
2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania 
publiczne, jeżeli strona nie stosuje środków komunikacji elektronicznej do 
odbioru pism;
2) w przypadku pisma w postaci papierowej przez sporządzenie 
uwierzytelnionej kopii w postaci elektronicznej, jeżeli strona stosuje środki 
komunikacji elektronicznej do odbioru pism.
§ 4. Przepisy dotyczące doręczeń elektronicznych stosuje się odpowiednio do 
organów, do których lub za pośrednictwem których składane są pisma w postaci 
elektronicznej.
§ 5. Sąd, doręczając stronie pierwsze pismo w sprawie w innej postaci niż 
postać elektroniczna, informuje stronę o warunkach wnoszenia oraz doręczania 
pism przez sąd za pomocą środków komunikacji elektronicznej.>
Rozdział 2
Właściwość wojewódzkich sądów administracyjnych
Art. 13. § 1. Wojewódzkie sądy administracyjne rozpoznają wszystkie sprawy 
sądowoadministracyjne z wyjątkiem spraw, dla których zastrzeżona jest właściwość 
Naczelnego Sądu Administracyjnego.
©Kancelaria Sejmu s. 8/93
2025-10-28
§ 2. Do rozpoznania sprawy właściwy jest wojewódzki sąd administracyjny, na 
którego obszarze właściwości ma siedzibę organ administracji publicznej, którego 
działalność została zaskarżona.
§ 2a. Wojewódzki sąd administracyjny, na którego obszarze właściwości ma 
siedzibę urząd obsługujący ministra właściwego do spraw zagranicznych, jest 
właściwy do rozpoznania skargi na działalność konsula.
§ 3. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, w drodze rozporządzenia, może 
przekazać wojewódzkiemu sądowi administracyjnemu rozpoznawanie spraw 
określonego rodzaju należących do właściwości innego wojewódzkiego sądu 
administracyjnego, jeżeli wymagają tego względy celowości.
Art. 14. Wojewódzki sąd administracyjny właściwy w chwili wniesienia skargi 
pozostaje właściwy aż do ukończenia postępowania, choćby podstawy właściwości 
zmieniły się w toku sprawy, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
Art. 14a. Jeżeli wojewódzki sąd administracyjny nie może z powodu przeszkody 
rozpoznać sprawy lub podjąć innej czynności, Naczelny Sąd Administracyjny 
wyznaczy na posiedzeniu niejawnym, w składzie trzech sędziów, inny wojewódzki 
sąd administracyjny.
Rozdział 3
Właściwość Naczelnego Sądu Administracyjnego
Art. 15. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny:
1) rozpoznaje środki odwoławcze od orzeczeń wojewódzkich sądów 
administracyjnych, stosownie do przepisów ustawy;
2) podejmuje uchwały mające na celu wyjaśnienie przepisów prawnych, których 
stosowanie wywołało rozbieżności w orzecznictwie sądów administracyjnych;
3) podejmuje uchwały zawierające rozstrzygnięcie zagadnień prawnych budzących 
poważne wątpliwości w konkretnej sprawie sądowoadministracyjnej;
4) rozstrzyga spory, o których mowa w art. 4;
5) rozpoznaje inne sprawy należące do właściwości Naczelnego Sądu 
Administracyjnego na mocy odrębnych ustaw.
§ 2. Do rozstrzygania sporów, o których mowa w art. 4, oraz do rozpoznawania 
innych spraw należących do właściwości Naczelnego Sądu Administracyjnego na 
mocy odrębnych ustaw stosuje się odpowiednio przepisy o postępowaniu przed 
wojewódzkim sądem administracyjnym. Spory, o których mowa w art. 4, Naczelny 
Sąd Administracyjny rozstrzyga na wniosek postanowieniem przez wskazanie organu 
©Kancelaria Sejmu s. 9/93
2025-10-28
właściwego do rozpoznania sprawy. Postanowienie wydaje sąd w składzie trzech 
sędziów na posiedzeniu niejawnym.
Rozdział 4
Skład sądu
Art. 16. § 1. Sąd administracyjny orzeka w składzie trzech sędziów, 
z zastrzeżeniem § 2 i 3, chyba że ustawa stanowi inaczej.
§ 2. Sąd administracyjny na posiedzeniu niejawnym orzeka w składzie jednego 
sędziego, chyba że ustawa stanowi inaczej.
§ 3. Zarządzenia poza rozprawą wydaje przewodniczący.
Art. 17. § 1. Wyznaczanie składu orzekającego do rozpoznania sprawy na 
rozprawie lub na posiedzeniu niejawnym określają regulaminy wewnętrznego 
urzędowania sądów administracyjnych, wydane na podstawie odrębnej ustawy.
§ 2. Zmiana składu orzekającego może nastąpić jedynie z przyczyn losowych 
albo gdy sędzia nie może uczestniczyć w składzie orzekającym z powodu przeszkód 
prawnych.
Rozdział 5
Wyłączenie sędziego
Art. 18. § 1. Sędzia jest wyłączony z mocy samej ustawy w sprawach:
1) w których jest stroną lub pozostaje z jedną z nich w takim stosunku prawnym, że 
wynik sprawy oddziałuje na jego prawa lub obowiązki;
2) swojego małżonka, krewnych lub powinowatych w linii prostej, krewnych 
bocznych do czwartego stopnia i powinowatych bocznych do drugiego stopnia;
3) osób związanych z nim z tytułu przysposobienia, opieki lub kurateli;
4) w których był lub jest jeszcze pełnomocnikiem jednej ze stron;
5) w których świadczył usługi prawne na rzecz jednej ze stron lub jakiekolwiek inne 
usługi związane ze sprawą;
6) w których brał udział w wydaniu zaskarżonego orzeczenia, jak też w sprawach 
o ważność aktu prawnego z jego udziałem sporządzonego lub przez niego 
rozpoznanego oraz w sprawach, w których występował jako prokurator;
6a) dotyczących skargi na decyzję lub postanowienie rozstrzygające sprawę co do 
istoty wydanych w postępowaniu administracyjnym nadzwyczajnym, jeżeli 
w prowadzonym wcześniej postępowaniu sądowoadministracyjnym dotyczącym 
kontroli legalności decyzji albo postanowienia wydanych w postępowaniu 
©Kancelaria Sejmu s. 10/93
2025-10-28
administracyjnym zwyczajnym, brał udział w wydaniu wyroku lub 
postanowienia kończącego postępowanie w sprawie;
7) w których brał udział w rozstrzyganiu sprawy w organach administracji 
publicznej.
§ 2. Powody wyłączenia trwają także po ustaniu uzasadniającego je małżeństwa, 
przysposobienia, opieki lub kurateli.
§ 3. Sędzia, który brał udział w wydaniu orzeczenia objętego skargą 
o wznowienie postępowania, nie może orzekać co do tej skargi.
§ 4. (uchylony)
Art. 19. Niezależnie od przyczyn wymienionych w art. 18, sąd wyłącza sędziego 
na jego żądanie lub na wniosek strony, jeżeli istnieje okoliczność tego rodzaju, że 
mogłaby wywołać uzasadnioną wątpliwość co do jego bezstronności w danej sprawie.
Art. 20. § 1. Wniosek o wyłączenie sędziego strona zgłasza na piśmie lub ustnie 
do protokołu posiedzenia w sądzie, w którym sprawa się toczy, uprawdopodabniając 
przyczyny wyłączenia.
§ 2. Strona, która przystąpiła do rozprawy, powinna uprawdopodobnić ponadto, 
że przyczyna wyłączenia dopiero później powstała lub stała się jej znana.
§ 3. Do czasu rozstrzygnięcia sprawy o wyłączenie sędzia może spełniać tylko 
czynności niecierpiące zwłoki.
§ 4. Wniosek o wyłączenie sądu jest niedopuszczalny i podlega odrzuceniu na 
posiedzeniu niejawnym.
Art. 21. Sędzia powinien zawiadomić sąd o zachodzącej podstawie swojego 
wyłączenia i wstrzymać się od udziału w sprawie.
Art. 22. § 1. O wyłączeniu sędziego rozstrzyga sąd administracyjny, w którym 
sprawa się toczy.
§ 2. Postanowienie wydaje sąd w składzie trzech sędziów, na posiedzeniu 
niejawnym, po złożeniu wyjaśnienia przez sędziego, którego wniosek dotyczy.
§ 3. W razie gdy sąd administracyjny, o którym mowa w § 1, nie może podjąć 
postanowienia z powodu braku dostatecznej liczby sędziów, Naczelny Sąd 
Administracyjny wyznacza inny sąd do rozpoznania wniosku.
§ 4. Ponowny wniosek o wyłączenie sędziego niezawierający podstaw 
wyłączenia albo oparty na tych samych okolicznościach, podlega odrzuceniu bez 
składania wyjaśnień przez sędziego, którego dotyczy. Postanowienie wydaje sąd 
w składzie trzech sędziów, na posiedzeniu niejawnym.
©Kancelaria Sejmu s. 11/93
2025-10-28
Art. 23. (uchylony)
Art. 24. § 1. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio do 
wyłączenia protokolanta, referendarza sądowego oraz prokuratora.
§ 2. Wniosek o wyłączenie prokuratora przekazuje się odpowiedniemu 
prokuratorowi nadrzędnemu.
DZIAŁ II
Strony
Rozdział 1
Zdolność sądowa i procesowa
Art. 25. § 1. Osoba fizyczna, osoba prawna lub organ administracji publicznej 
mają zdolność występowania przed sądem administracyjnym jako strona (zdolność 
sądowa).
§ 2. Zdolność sądową mają także państwowe i samorządowe jednostki 
organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej oraz organizacje społeczne 
nieposiadające osobowości prawnej.
§ 3. Zdolność sądową mają także inne jednostki organizacyjne nieposiadające 
osobowości prawnej, jeżeli przepisy prawa dopuszczają możliwość nałożenia na te 
jednostki obowiązków lub przyznania uprawnień lub skierowania do nich nakazów
i zakazów, a także stwierdzenia albo uznania uprawnienia lub obowiązku 
wynikających z przepisów prawa.
§ 4. Zdolność sądową mają ponadto organizacje społeczne, choćby nie posiadały 
osobowości prawnej, w zakresie ich statutowej działalności w sprawach dotyczących 
interesów prawnych innych osób.
Art. 26. § 1. Zdolność do czynności w postępowaniu w sprawach 
sądowoadministracyjnych (zdolność procesową) mają osoby fizyczne posiadające 
pełną zdolność do czynności prawnych, osoby prawne oraz organizacje społeczne i 
jednostki organizacyjne, o których mowa w art. 25.
§ 2. Osoba fizyczna ograniczona w zdolności do czynności prawnych ma 
zdolność do czynności w postępowaniu w sprawach wynikających z czynności 
prawnych, których może dokonywać samodzielnie.
Art. 27. Osoba fizyczna niemająca zdolności do czynności w postępowaniu 
może je podejmować tylko przez swojego przedstawiciela ustawowego.
©Kancelaria Sejmu s. 12/93
2025-10-28
Art. 28. § 1. Osoby prawne oraz jednostki organizacyjne mające zdolność 
sądową dokonują czynności w postępowaniu przez organy albo osoby uprawnione do 
działania w ich imieniu.
§ 2. Za Skarb Państwa podejmuje czynności w postępowaniu organ jednostki 
organizacyjnej, z której działalnością wiąże się postępowanie, lub organ jednostki 
nadrzędnej. 
§ 3. W zakresie określonym ustawą z dnia 15 grudnia 2016 r. o Prokuratorii 
Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2023 r. poz. 1109 i 1860) za:
1) organy administracji rządowej,
2) państwowe jednostki organizacyjne nieposiadające osobowości prawnej,
3) Skarb Państwa
– czynności w postępowaniu podejmuje Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej 
Polskiej.
§ 3a. W przypadku, o którym mowa w § 3, sąd może zawiadomić o toczącym się 
postępowaniu Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli z uwagi na 
przedmiot postępowania może zachodzić potrzeba ochrony ważnych praw lub 
interesów Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 4. Za konsula czynności w postępowaniu podejmuje minister właściwy do 
spraw zagranicznych.
Art. 29. Przedstawiciel ustawowy lub organ albo osoby, o których mowa 
w art. 28, mają obowiązek wykazać swoje umocowanie dokumentem przy pierwszej 
czynności w postępowaniu. Złożenie dokumentu wykazującego umocowanie lub jego 
uwierzytelnionego odpisu nie jest wymagane, jeżeli stwierdzenie przez sąd 
umocowania jest możliwe na podstawie wykazu lub innego rejestru, do którego sąd 
ma dostęp drogą elektroniczną. Podmioty te mają jednak obowiązek wskazać 
podstawę swojego umocowania.
Art. 30. § 1. Dla strony niemającej zdolności procesowej, która nie ma 
przedstawiciela ustawowego, jak również dla strony niemającej organu powołanego 
do jej reprezentowania, sąd na wniosek strony przeciwnej ustanowi kuratora, jeżeli 
strona ta podejmuje przeciwko drugiej stronie czynność niecierpiącą zwłoki. 
Postanowienie sądu może zapaść na posiedzeniu niejawnym.
§ 2. Postanowienie, o którym mowa w § 1, może wydać referendarz sądowy.
Art. 31. § 1. Jeżeli braki w zakresie zdolności sądowej lub procesowej albo 
w składzie właściwych organów dają się uzupełnić, sąd wyznaczy odpowiedni termin. 
©Kancelaria Sejmu s. 13/93
2025-10-28
W przypadkach, w których ustanowienie przedstawiciela ustawowego powinno 
nastąpić z urzędu, sąd zwraca się do właściwego sądu opiekuńczego.
§ 2. Sąd może dopuścić tymczasowo do czynności stronę niemającą zdolności 
sądowej lub procesowej albo osobę niemającą należytego ustawowego umocowania,
z zastrzeżeniem, że przed upływem wyznaczonego terminu braki będą uzupełnione, 
a czynności zatwierdzone przez powołaną do tego osobę.
§ 3. Jeżeli braków powyższych nie można uzupełnić albo nie zostały one 
w wyznaczonym terminie uzupełnione, sąd zniesie postępowanie, w zakresie w jakim 
jest ono dotknięte brakami, i w miarę potrzeby wyda odpowiednie postanowienie.
Rozdział 2
Strony i uczestnicy postępowania
Art. 32. W postępowaniu w sprawie sądowoadministracyjnej stronami są 
skarżący oraz organ, którego działanie, bezczynność lub przewlekłe prowadzenie 
postępowania jest przedmiotem skargi.
Art. 33. § 1. Osoba, która brała udział w postępowaniu administracyjnym, a nie 
wniosła skargi, jeżeli wynik postępowania sądowego dotyczy jej interesu prawnego, 
jest uczestnikiem tego postępowania na prawach strony.
§ 1a. Jeżeli przepis szczególny przewiduje, że strony postępowania przed 
organem administracji publicznej są zawiadamiane o aktach lub innych czynnościach 
tego organu przez obwieszczenie lub w inny sposób publicznego ogłaszania, osoba, 
która brała udział w postępowaniu i nie wniosła skargi, a wynik postępowania 
sądowego dotyczy jej interesu prawnego, jest uczestnikiem tego postępowania na 
prawach strony, jeżeli przed rozpoczęciem rozprawy złoży wniosek o przystąpienie do 
postępowania.
§ 1b. Jeżeli wynik postępowania sądowego nie dotyczy interesu prawnego osób, 
o których mowa w § 1 i 1a, a żądają one dopuszczenia do udziału w postępowaniu, 
sąd wydaje na posiedzeniu niejawnym postanowienie o odmowie dopuszczenia do 
udziału w sprawie. Na postanowienie przysługuje zażalenie.
§ 2. Udział w charakterze uczestnika może zgłosić również osoba, która nie brała 
udziału w postępowaniu administracyjnym, jeżeli wynik tego postępowania dotyczy 
jej interesu prawnego, a także organizacja społeczna, o której mowa w art. 25 § 4, 
w sprawach innych osób, jeżeli sprawa dotyczy zakresu jej statutowej działalności. 
Postanowienie sąd wydaje na posiedzeniu niejawnym. Na postanowienie o odmowie 
dopuszczenia do udziału w sprawie przysługuje zażalenie.
©Kancelaria Sejmu s. 14/93
2025-10-28
Rozdział 3
Pełnomocnicy
Art. 34. Strony i ich organy lub przedstawiciele ustawowi mogą działać przed 
sądem osobiście lub przez pełnomocników.
Art. 35. § 1. Pełnomocnikiem strony może być adwokat lub radca prawny, 
a ponadto inny skarżący lub uczestnik postępowania, jak również małżonek, 
rodzeństwo, wstępni lub zstępni strony oraz osoby pozostające ze stroną w stosunku 
przysposobienia, a także inne osoby, jeżeli przewidują to przepisy szczególne.
§ 2. Pełnomocnikiem osoby prawnej lub przedsiębiorcy, w tym nieposiadającego 
osobowości prawnej, może być również pracownik tej jednostki albo jej organu 
nadrzędnego. Dotyczy to również państwowych i samorządowych jednostek 
organizacyjnych nieposiadających osobowości prawnej.
§ 3. Osoba prawna lub zarząd spółki partnerskiej świadczący na podstawie 
odrębnych przepisów pomoc prawną przedsiębiorcy, osobie prawnej lub innej 
jednostce organizacyjnej, mogą udzielić pełnomocnictwa procesowego – w imieniu 
podmiotu, któremu świadczą pomoc prawną – adwokatowi lub radcy prawnemu, jeżeli 
zostały do tego upoważnione przez ten podmiot.
§ 4. Pełnomocnikiem organu, którego działanie, bezczynność lub przewlekłe 
prowadzenie postępowania są przedmiotem skargi, może być także funkcjonariusz lub 
pracownik kierowanej przez ten organ jednostki organizacyjnej.
§ 5. W sprawach:
1) w których sąd przedstawił zagadnienie prawne budzące poważne wątpliwości do 
rozstrzygnięcia składowi siedmiu sędziów,
2) w których sąd przedstawił pytanie prawne Trybunałowi Sprawiedliwości Unii 
Europejskiej,
3) skarg na pisemne interpretacje przepisów prawa podatkowego wydawane 
w indywidualnych sprawach
– pełnomocnikiem organu może być także funkcjonariusz lub pracownik jednostki 
organizacyjnej kierowanej przez organ nadrzędny.
§ 6. Pełnomocnikiem Szefa Krajowej Administracji Skarbowej lub Dyrektora 
Krajowej Informacji Skarbowej może być także funkcjonariusz lub pracownik urzędu 
obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.
Art. 36. Pełnomocnictwo może być:
1) ogólne – do prowadzenia spraw przed sądami administracyjnymi;
©Kancelaria Sejmu s. 15/93
2025-10-28
2) do prowadzenia poszczególnych spraw;
3) do niektórych tylko czynności w postępowaniu.
Art. 37. § 1. Pełnomocnik obowiązany jest przy pierwszej czynności procesowej 
dołączyć do akt sprawy pełnomocnictwo z podpisem mocodawcy lub wierzytelny 
odpis pełnomocnictwa. Adwokat, radca prawny, rzecznik patentowy, a także doradca 
podatkowy mogą sami uwierzytelnić odpis udzielonego im pełnomocnictwa oraz 
odpisy innych dokumentów wykazujących ich umocowanie. Sąd może w razie 
wątpliwości zażądać urzędowego poświadczenia podpisu strony. Złożenie dokumentu 
wykazującego umocowanie lub jego uwierzytelnionego odpisu nie jest wymagane, 
jeżeli stwierdzenie przez sąd umocowania jest możliwe na podstawie wykazu lub 
innego rejestru, do którego sąd ma dostęp drogą elektroniczną.
[§ 1a. Jeżeli odpis pełnomocnictwa lub odpisy innych dokumentów wykazujących 
umocowanie zostały sporządzone w formie dokumentu elektronicznego, ich 
uwierzytelnienia, o którym mowa w § 1, dokonuje się z wykorzystaniem kwali fikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego. 
Odpisy pełnomocnictwa lub odpisy innych dokumentów wykazujących umocowanie 
uwierzytelniane elektronicznie sporządzane są w formatach danych określonych 
w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. 
o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.]
<§ 1a. Jeżeli odpis pełnomocnictwa lub odpisy innych dokumentów 
wykazujących umocowanie zostały sporządzone w postaci elektronicznej, ich 
uwierzytelnienia, o którym mowa w § 1, dokonuje się z wykorzystaniem kwa lifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu 
osobistego. Odpisy pełnomocnictwa lub odpisy innych dokumentów 
wykazujących umocowanie uwierzytelniane elektronicznie sporządzane są 
w formatach danych określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 18 
ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów 
realizujących zadania publiczne.>
§ 2. W toku sprawy pełnomocnictwo może być udzielone ustnie na posiedzeniu 
sądu przez oświadczenie złożone przez stronę i wciągnięte do protokołu.
§ 3. (uchylony)
[Art. 37a. Pełnomocnictwo udzielone w formie dokumentu elektronicznego 
podpisuje się kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo 
podpisem osobistym.]
Nowe brzmienie 
§ 1a w art. 37
wejdzie w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2020 r. 
poz. 2320).
Nowe brzmienie 
art. 37a wejdzie 
w życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
©Kancelaria Sejmu s. 16/93
2025-10-28
<Art. 37a. Pełnomocnictwo udzielone w postaci elektronicznej podpisuje się 
kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem 
osobistym.>
Art. 38. Za stronę, która nie może się podpisać, podpisuje pełnomocnictwo 
osoba przez nią upoważniona, z wymienieniem przyczyny, dla której strona sama się 
nie podpisała.
Art. 39. Pełnomocnictwo ogólne lub do prowadzenia poszczególnych spraw 
obejmuje z samego prawa umocowanie do:
1) wszystkich łączących się ze sprawą czynności w postępowaniu, nie wyłączając 
skargi o wznowienie postępowania i postępowania wywołanego jej wniesieniem;
2) udzielenia dalszego pełnomocnictwa na zasadach określonych w odrębnych 
przepisach;
3) cofnięcia skargi w całości lub w części, jeżeli czynności te nie zostały wyłączone 
w danym pełnomocnictwie;
4) odbioru kosztów postępowania.
Art. 40. Zakres, czas trwania i skutki umocowania szerszego niż 
pełnomocnictwo, o którym mowa w art. 36, ocenia się według treści pełnomocnictwa 
oraz przepisów prawa cywilnego.
Art. 41. Mocodawca stawający jednocześnie z pełnomocnikiem może 
niezwłocznie prostować lub odwoływać oświadczenia pełnomocnika.
Art. 42. § 1. Wypowiedzenie pełnomocnictwa przez mocodawcę odnosi skutek 
prawny w stosunku do sądu od dnia zawiadomienia go o tym, w stosunku zaś do strony 
przeciwnej i innych uczestników – od dnia doręczenia im tego zawiadomienia przez 
sąd.
§ 2. Adwokat, radca prawny, doradca podatkowy lub rzecznik patentowy, który 
wypowiedział pełnomocnictwo, jest obowiązany działać za stronę jeszcze przez dwa 
tygodnie, chyba że mocodawca zwolni go od tego obowiązku. Każdy inny 
pełnomocnik powinien, mimo wypowiedzenia, działać za mocodawcę przez ten sam 
czas, jeżeli jest to konieczne do uchronienia mocodawcy od niekorzystnych skutków 
prawnych.
Art. 43. W razie śmierci strony albo utraty przez nią zdolności sądowej 
pełnomocnictwo wygasa. Jednakże pełnomocnik procesowy działa aż do czasu 
zawieszenia postępowania.
©Kancelaria Sejmu s. 17/93
2025-10-28
Art. 44. § 1. Sąd może dopuścić tymczasowo do podjęcia naglącej czynności 
osobę niemogącą przedstawić pełnomocnictwa.
§ 2. Sąd wyznaczy równocześnie termin, w ciągu którego osoba działająca bez 
pełnomocnictwa powinna je złożyć albo przedstawić zatwierdzenie swojej czynności 
przez stronę. Jeżeli termin upłynął bezskutecznie, sąd pominie czynności procesowe 
tej osoby.
DZIAŁ III
Postępowanie przed wojewódzkim sądem administracyjnym
Rozdział 1
Pisma w postępowaniu sądowym
Art. 45. Pismo w postępowaniu sądowym (pismo strony) obejmuje wnioski 
i oświadczenia stron składane poza rozprawą.
Art. 46. § 1. Każde pismo strony powinno zawierać:
1) oznaczenie sądu, do którego jest skierowane, imię i nazwisko lub nazwę stron, 
ich przedstawicieli ustawowych i pełnomocników;
2) oznaczenie rodzaju pisma;
3) osnowę wniosku lub oświadczenia;
4) podpis strony albo jej przedstawiciela ustawowego lub pełnomocnika;
5) wymienienie załączników.
§ 2. Pismo strony powinno ponadto zawierać w przypadku:
1) gdy jest pierwszym pismem w sprawie:
a) oznaczenie miejsca zamieszkania, a w razie jego braku – adresu do 
doręczeń, lub siedziby i adresów stron, ich przedstawicieli ustawowych 
i pełnomocników,
b) numer PESEL strony wnoszącej pismo, będącej osobą fizyczną, oraz numer 
PESEL jej przedstawiciela ustawowego, jeżeli są obowiązani do jego 
posiadania albo posiadają go, nie mając takiego obowiązku, lub
c) numer w Krajowym Rejestrze Sądowym, a w przypadku jego braku –
numer identyfikacyjny REGON albo numer w innym właściwym rejestrze 
lub ewidencji, albo numer identyfikacji podatkowej strony wnoszącej 
pismo, niebędącej osobą fizyczną, która nie ma obowiązku wpisu we 
właściwym rejestrze lub ewidencji, jeżeli jest ona obowiązana do jego 
posiadania,
©Kancelaria Sejmu s. 18/93
2025-10-28
d) oznaczenie przedmiotu sprawy;
2) dalszych pism procesowych – sygnaturę akt.
[§ 2a. W przypadku gdy pismo strony jest wnoszone w formie dokumentu 
elektronicznego, powinno ponadto zawierać adres elektroniczny oraz zostać 
podpisane przez stronę albo jej przedstawiciela ustawowego lub pełnomocnika 
kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobis tym.]
<§ 2a. W przypadku gdy pismo strony jest wnoszone w postaci 
elektronicznej, powinno ponadto zawierać adres do doręczeń elektronicznych 
oraz zostać podpisane przez stronę albo jej przedstawiciela ustawowego lub 
pełnomocnika kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym 
albo podpisem osobistym.>
[§ 2b. Zasady podpisywania przewidziane w § 2a dotyczą także załączników 
wnoszonych w formie dokumentu elektronicznego.]
<§ 2b. Zasady podpisywania przewidziane w § 2a dotyczą także załączników 
wnoszonych w postaci elektronicznej.>
[§ 2c. Pismo wnoszone w innej formie niż forma dokumentu elektronicznego, 
zawierające żądanie doręczania pism sądu za pomocą środków komunikacji 
elektronicznej, powinno zawierać oznaczenie adresu elektronicznego.]
<§ 2c. Pismo wnoszone w innej postaci niż postać elektroniczna, zawierające 
żądanie doręczania pism sądu za pomocą środków komunikacji elektronicznej, 
powinno zawierać adres do doręczeń elektronicznych.>
[§ 2d. Jeżeli pismo, o którym mowa w § 2a, nie zawiera adresu elektronicznego, 
sąd przyjmuje, że właściwym jest adres elektroniczny, z którego nadano pismo 
wniesione w formie dokumentu elektronicznego, a gdy wniesiono je w innej formie 
i zawiera ono żądanie, o którym mowa w § 2c, doręczenie pism przez sąd następuje na 
adres wskazany zgodnie z § 2 pkt 1 lit. a, przy czym w pierwszym piśmie sąd poucza 
o warunku podania adresu elektronicznego w żądaniu doręczania pism środkami 
komunikacji elektronicznej.]
<§ 2d. Jeżeli pismo, o którym mowa w § 2a, nie zawiera adresu do doręczeń 
elektronicznych, sąd przyjmuje, że właściwy jest adres do doręczeń 
elektronicznych wpisany do bazy adresów elektronicznych, o której mowa 
w art. 25 ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych, 
zwanej dalej „bazą adresów elektronicznych”, albo adres do doręczeń 
elektronicznych, z którego nadano pismo, a gdy wniesiono je w innej postaci niż 
Nowe brzmienia
§ 2a–2d w art. 46
wejdą w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2020 r. 
poz. 2320).
©Kancelaria Sejmu s. 19/93
2025-10-28
postać elektroniczna i zawiera ono żądanie, o którym mowa w § 2c, doręczenie 
pism przez sąd następuje na adres wskazany zgodnie z § 2 pkt 1 lit. a, przy czym 
w pierwszym piśmie sąd poucza o warunku podania adresu do doręczeń elektro nicznych w żądaniu doręczania pism środkami komunikacji elektronicznej.>
§ 3. Do pisma należy dołączyć pełnomocnictwo lub jego wierzytelny odpis, 
jeżeli pismo wnosi pełnomocnik, który w danej sprawie nie złożył jeszcze tych 
dokumentów przed sądem. Złożenie dokumentu wykazującego umocowanie lub jego 
uwierzytelnionego odpisu nie jest wymagane, jeżeli stwierdzenie przez sąd 
umocowania jest możliwe na podstawie wykazu lub innego rejestru, do którego sąd 
ma dostęp drogą elektroniczną.
§ 4. Za stronę, która nie może się podpisać, podpisuje pismo osoba przez nią 
upoważniona, z wymienieniem przyczyny, dla której strona sama się nie podpisała.
Art. 47. § 1. Do pisma strony należy dołączyć jego odpisy i odpisy załączników 
dla doręczenia ich stronom, a ponadto, jeżeli w sądzie nie złożono załączników 
w oryginale, po jednym odpisie każdego załącznika do akt sądowych.
§ 2. Odpisami w rozumieniu § 1 mogą być także uwierzytelnione fotokopie bądź 
uwierzytelnione wydruki poczty elektronicznej.
§ 3. [W przypadku pism i załączników wnoszonych w formie dokumentu 
elektronicznego odpisów nie dołącza się.] <W przypadku pism i załączników 
wnoszonych w postaci elektronicznej odpisów nie dołącza się.> W celu doręczania 
dokumentów stronom, które nie stosują środków komunikacji elektronicznej do 
odbioru pism, sąd sporządza kopie dokumentów elektronicznych w postaci 
uwierzytelnionych wydruków, z zachowaniem wymogów określonych w przepisach 
wydanych na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji 
działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.
[§ 4. Sąd, doręczając odpisy pism i załączników w formie innej niż forma 
dokumentu elektronicznego, informuje stronę o warunkach wnoszenia pism oraz ich 
doręczania przez sąd za pomocą środków komunikacji elektronicznej.]
<§ 4. Sąd, doręczając odpisy pism i załączników w postaci innej niż postać 
elektroniczna, informuje stronę o warunkach wnoszenia pism oraz ich 
doręczania przez sąd za pomocą środków komunikacji elektronicznej.>
Art. 48. § 1. Strona powołująca się w piśmie na dokument obowiązana jest na 
żądanie sądu złożyć oryginał dokumentu w sądzie jeszcze przed rozprawą.
Nowe brzmienie 
zdania 
pierwszego w § 3
w art. 47 wejdzie 
w życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
Zmiana w § 4 w 
art. 47 wejdzie w 
życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
©Kancelaria Sejmu s. 20/93
2025-10-28
§ 2. Jeżeli dokument znajduje się w aktach organu, o którym mowa w art. 76 § 1 
i 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego oraz 
w art. 194 § 1 i 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, wystarczy 
przedstawić urzędowo poświadczony przez ten organ odpis lub wyciąg z dokumentu. 
Sąd zażąda udzielenia odpisu lub wyciągu, jeżeli strona sama uzyskać ich nie może. 
Gdy sąd uzna za konieczne przejrzenie oryginału dokumentu, może wystąpić o jego 
dostarczenie.
§ 3. Zamiast oryginału dokumentu strona może złożyć odpis dokumentu, jeżeli 
jego zgodność z oryginałem została poświadczona przez notariusza albo przez 
występującego w sprawie pełnomocnika strony będącego adwokatem, radcą 
prawnym, rzecznikiem patentowym, doradcą podatkowym lub radcą Prokuratorii 
Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 3a. [Jeżeli odpis dokumentu został sporządzony w formie dokumentu 
elektronicznego, poświadczenie jego zgodności z oryginałem, o którym mowa w § 3, 
dokonuje się z wykorzystaniem kwalifikowanego podpisu elektronicznego, podpisu 
zaufanego albo podpisu osobistego.] <Jeżeli odpis dokumentu został sporządzony 
w postaci elektronicznej, poświadczenia jego zgodności z oryginałem, o którym 
mowa w § 3, dokonuje się z wykorzystaniem kwalifikowanego podpisu 
elektronicznego, podpisu zaufanego albo podpisu osobistego.> Odpisy 
dokumentów poświadczane elektronicznie sporządzane są w formatach danych 
określonych w przepisach wydanych na podstawie art. 18 ustawy z dnia 17 lutego 
2005 r. o informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne.
§ 4. Zawarte w odpisie dokumentu poświadczenie zgodności z oryginałem przez 
występującego w sprawie pełnomocnika strony będącego adwokatem, radcą 
prawnym, rzecznikiem patentowym, doradcą podatkowym lub radcą Prokuratorii 
Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej ma charakter dokumentu urzędowego.
§ 5. Jeżeli jest to uzasadnione okolicznościami sprawy, sąd, na wniosek strony 
albo z urzędu, zażąda od strony składającej odpis dokumentu, o którym mowa w § 3, 
przedłożenia oryginału tego dokumentu.
Art. 49. § 1. Jeżeli pismo strony nie może otrzymać prawidłowego biegu 
wskutek niezachowania warunków formalnych, przewodniczący wzywa stronę o jego 
uzupełnienie lub poprawienie w terminie siedmiu dni pod rygorem pozostawienia 
pisma bez rozpoznania, chyba że ustawa stanowi inaczej.
Nowe brzmienie 
zdania 
pierwszego w 
§ 3a w art. 48
wejdzie w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2020 r. 
poz. 2320).
©Kancelaria Sejmu s. 21/93
2025-10-28
§ 2. Jeżeli strona nie uzupełniła lub nie poprawiła pisma w terminie, 
przewodniczący zarządza pozostawienie pisma bez rozpoznania. Na zarządzenie 
przysługuje zażalenie.
§ 3. Pismo poprawione lub uzupełnione w terminie wywołuje skutki od dnia jego 
wniesienia.
§ 4. Czynności, o których mowa w § 1 i 2, może wykonywać referendarz 
sądowy.
[Art. 49a. Sąd potwierdza wniesienie pisma w formie dokumentu elektronicznego 
do swojej elektronicznej skrzynki podawczej przez przesłanie urzędowego 
poświadczenia odbioru w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o informatyzacji 
działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, na wskazany przez 
wnoszącego adres elektroniczny.]
<Art. 49a. Potwierdzeniem doręczenia pisma w postaci elektronicznej do 
sądu jest dowód otrzymania, o którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 18 listopada 
2020 r. o doręczeniach elektronicznych.>
Art. 49b. 1. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego może określić wzory 
dokumentów elektronicznych, które mogą być wykorzystywane w postępowaniu 
w sprawach sądowoadministracyjnych.
2. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego udostępnia wzory dokumentów 
elektronicznych, o których mowa w ust. 1, w Biuletynie Informacji Publicznej na 
stronie podmiotowej Naczelnego Sądu Administracyjnego.
Rozdział 2
Skarga
Art. 50. § 1. Uprawnionym do wniesienia skargi jest każdy, kto ma w tym 
interes prawny, prokurator, Rzecznik Praw Obywatelskich, Rzecznik Praw Dziecka 
oraz organizacja społeczna w zakresie jej statutowej działalności, w sprawach doty czących interesów prawnych innych osób, jeżeli brała udział w postępowaniu 
administracyjnym.
§ 2. Uprawnionym do wniesienia skargi jest również inny podmiot, któremu 
ustawy przyznają prawo do wniesienia skargi.
Art. 51. Kilku uprawnionych do wniesienia skargi może w jednej sprawie 
występować w roli skarżących, jeżeli ich skargi dotyczą tej samej decyzji, 
Nowe brzmienie 
art. 49a wejdzie 
w życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
©Kancelaria Sejmu s. 22/93
2025-10-28
postanowienia, innego aktu lub czynności albo bezczynności organu lub przewlekłego 
prowadzenia postępowania.
Art. 52. § 1. Skargę można wnieść po wyczerpaniu środków zaskarżenia, jeżeli 
służyły one skarżącemu w postępowaniu przed organem właściwym w sprawie, chyba 
że skargę wnosi prokurator, Rzecznik Praw Obywatelskich lub Rzecznik Praw 
Dziecka.
§ 2. Przez wyczerpanie środków zaskarżenia należy rozumieć sytuację, w której 
stronie nie przysługuje żaden środek zaskarżenia, taki jak zażalenie, odwołanie lub 
ponaglenie, przewidziany w ustawie.
§ 3. Jeżeli stronie przysługuje prawo do zwrócenia się do organu, który wydał 
decyzję lub postanowienie, z wnioskiem o ponowne rozpatrzenie sprawy, strona może 
wnieść skargę na tę decyzję lub to postanowienie bez skorzystania z tego prawa. Prawo 
do wniesienia skargi bez zwrócenia się do organu, który wydał decyzję lub 
postanowienie, z wnioskiem o ponowne rozpatrzenie sprawy nie przysługuje stronie, 
gdy organem, który wydał decyzję lub postanowienie, jest minister właściwy do spraw 
zagranicznych w zakresie spraw uregulowanych w ustawie z dnia 12 grudnia 2013 r. 
o cudzoziemcach (Dz. U. z 2024 r. poz. 769, 1222 i 1688 oraz z 2025 r. poz. 619, 621 
i 622) albo konsul. 
§ 4. (uchylony)
Art. 53. § 1. Skargę wnosi się w terminie trzydziestu dni od dnia doręczenia 
skarżącemu rozstrzygnięcia w sprawie albo aktu, o którym mowa w art. 3 § 2 pkt 4a.
§ 2. Jeżeli ustawa nie przewiduje środków zaskarżenia w sprawie będącej 
przedmiotem skargi, skargę na akty lub czynności, o których mowa w art. 3 § 2 pkt 4, 
wnosi się w terminie trzydziestu dni od dnia, w którym skarżący dowiedział się o 
wydaniu aktu lub podjęciu innej czynności. Sąd, po wniesieniu skargi, może uznać, że 
uchybienie tego terminu nastąpiło bez winy skarżącego i rozpoznać skargę.
§ 2a. W przypadku innych aktów, jeżeli ustawa nie przewiduje środków 
zaskarżenia w sprawie będącej przedmiotem skargi i nie stanowi inaczej, skargę 
można wnieść w każdym czasie.
§ 2b. Skargę na bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania można 
wnieść w każdym czasie po wniesieniu ponaglenia do właściwego organu.
§ 3. W sprawach wskazanych w § 1 i 2 prokurator, Rzecznik Praw 
Obywatelskich lub Rzecznik Praw Dziecka mogą wnieść skargę w terminie sześciu 
miesięcy od dnia doręczenia stronie rozstrzygnięcia w sprawie indywidualnej, 
©Kancelaria Sejmu s. 23/93
2025-10-28
a w pozostałych przypadkach w terminie sześciu miesięcy od dnia wejścia w życie 
aktu lub podjęcia innej czynności uzasadniającej wniesienie skargi. Termin ten nie ma 
zastosowania w sprawach, o których mowa w § 2a.
§ 4. Termin, o którym mowa w § 1 i 2, uważa się za zachowany także wtedy, gdy 
przed jego upływem strona wniosła skargę wprost do sądu administracyjnego. W 
takim przypadku sąd ten niezwłocznie przesyła skargę odpowiednio do organu, który 
wydał zaskarżone rozstrzygnięcie, wydał akt lub podjął inną czynność, będącą 
przedmiotem skargi.
Art. 54. § 1. Skargę do sądu administracyjnego wnosi się za pośrednictwem 
organu, którego działanie, bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania jest 
przedmiotem skargi.
[§ 1a. Skargę w formie dokumentu elektronicznego wnosi się do elektronicznej 
skrzynki podawczej tego organu.] <Skargę w postaci elektronicznej wnosi się na 
adres do doręczeń elektronicznych tego organu.> Przepis art. 49a stosuje się 
odpowiednio.
§ 2. Organ, o którym mowa w § 1, przekazuje skargę sądowi wraz 
z kompletnymi i uporządkowanymi aktami sprawy i odpowiedzią na skargę, w postaci 
papierowej lub elektronicznej, w terminie trzydziestu dni od dnia jej otrzymania. 
Skargę wniesioną za pośrednictwem konsula oraz skargę na decyzję wydaną przez 
ministra właściwego do spraw zagranicznych w zakresie spraw uregulowanych 
w ustawie z dnia 12 grudnia 2013 r. o cudzoziemcach, minister właściwy do spraw 
zagranicznych przekazuje sądowi wraz z kompletnymi i uporządkowanymi aktami 
sprawy i odpowiedzią na skargę w terminie sześćdziesięciu dni od dnia jej otrzymania 
odpowiednio przez ministra właściwego do spraw zagranicznych albo konsula.
§ 2a. W terminie określonym w § 2, przed przekazaniem akt sądowi, organ 
sporządza uzasadnienie zaskarżonej decyzji, jeżeli odstąpił od jej uzasadnienia 
z powodu uwzględnienia w całości żądania strony.
§ 3. Organ, którego działanie, bezczynność lub przewlekłe prowadzenie 
postępowania zaskarżono, może w zakresie swojej właściwości uwzględnić skargę w 
całości w terminie trzydziestu dni od dnia jej otrzymania. W przypadku skargi na 
decyzję, uwzględniając skargę w całości, organ uchyla zaskarżoną decyzję i wydaje 
nową decyzję. Uwzględniając skargę, organ stwierdza jednocześnie, czy działanie, 
bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania miały miejsce bez podstawy 
prawnej albo z rażącym naruszeniem prawa. Przepis § 2 stosuje się odpowiednio.
Nowe brzmienie 
zdania 
pierwszego w 
§ 1a w art. 54
wejdzie w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2020 r. 
poz. 2320).
©Kancelaria Sejmu s. 24/93
2025-10-28
§ 4. W przypadku, o którym mowa w art. 33 § 1a, organ zawiadamia 
o przekazaniu skargi wraz z odpowiedzią na skargę przez obwieszczenie w siedzibie 
organu i na jego stronie internetowej oraz w sposób zwyczajowo przyjęty w danej 
miejscowości, pouczając o treści tego przepisu.
§ 5. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej określi, w drodze rozporządzenia, 
szczegółowy sposób oraz szczegółowe warunki przekazywania skargi wraz z aktami 
sprawy i odpowiedzią na skargę do sądu przez organ, o którym mowa w § 1, oraz 
ministra właściwego do spraw zagranicznych przekazującego skargę wniesioną za 
pośrednictwem konsula.
§ 6. Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej, wydając rozporządzenie, o którym 
mowa w § 5, uwzględni formę lub postać, w której została wniesiona skarga, postać 
akt sprawy, której dotyczy skarga, oraz potrzebę zachowania jednolitego standardu 
i bezpieczeństwa przekazywanych akt sprawy, skargi i odpowiedzi na skargę.
Art. 54a. § 1. Jeżeli przed przekazaniem sądowi skargi jednej ze stron 
postępowania administracyjnego, inna strona tego postępowania zwróciła się do 
organu z wnioskiem o ponowne rozpatrzenie sprawy, przepisów art. 54 § 2–4 nie 
stosuje się. Organ rozpoznaje tę skargę jak wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy, 
o czym niezwłocznie zawiadamia stronę wnoszącą skargę.
§ 2. Jeżeli po przekazaniu sądowi skargi jednej ze stron postępowania 
administracyjnego, inna strona tego postępowania zwróciła się do organu z wnioskiem 
o ponowne rozpatrzenie sprawy organ niezwłocznie zawiadamia o tym sąd. Sąd 
niezwłocznie przekazuje skargę wraz z aktami sprawy temu organowi. Przepis § 1 
zdanie drugie stosuje się.
Art. 55. § 1. W razie niezastosowania się do obowiązków, o których mowa w 
art. 54 § 2, sąd na wniosek skarżącego może orzec o wymierzeniu organowi grzywny 
w wysokości określonej w art. 154 § 6. Postanowienie może być wydane na 
posiedzeniu niejawnym.
§ 2. Jeżeli organ nie przekazał sądowi skargi mimo wymierzenia grzywny, sąd 
może na żądanie skarżącego rozpoznać sprawę na podstawie nadesłanego odpisu 
skargi, gdy stan faktyczny i prawny przedstawiony w skardze nie budzi uzasadnionych 
wątpliwości.
§ 3. O rażących przypadkach naruszenia obowiązków, o których mowa w § 2 lub 
w art. 54 § 2, skład orzekający lub prezes sądu zawiadamia organy właściwe do 
rozpatrywania petycji, skarg i wniosków.
©Kancelaria Sejmu s. 25/93
2025-10-28
Art. 56. W razie wniesienia skargi do sądu po wszczęciu postępowania 
administracyjnego w celu zmiany, uchylenia, stwierdzenia nieważności aktu lub 
wznowienia postępowania, postępowanie sądowe podlega zawieszeniu.
Art. 57. § 1. Skarga powinna czynić zadość wymaganiom pisma 
w postępowaniu sądowym, a ponadto zawierać:
1) wskazanie zaskarżonej decyzji, postanowienia, innego aktu lub czynności;
2) oznaczenie organu, którego działania, bezczynności lub przewlekłego 
prowadzenia postępowania skarga dotyczy;
3) określenie naruszenia prawa lub interesu prawnego.
4) (uchylony)
§ 2. W przypadku, o którym mowa w art. 51, skargi mogą być wniesione 
w jednym piśmie.
§ 3. Jeżeli w jednym piśmie zaskarżono więcej niż jeden akt lub czynność albo 
bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania, przewodniczący zarządza 
rozdzielenie tych skarg.
Art. 57a. Skarga na pisemną interpretację przepisów prawa podatkowego 
wydaną w indywidualnej sprawie, opinię zabezpieczającą, opinię, o której mowa 
w art. 119zzl § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, i odmowę 
wydania tych opinii, opinię w sprawie opodatkowania wyrównawczego, opinię 
zabezpieczającą w sprawie opodatkowania wyrównawczego i odmowę wydania opinii 
zabezpieczającej w sprawie opodatkowania wyrównawczego może być oparta 
wyłącznie na zarzucie naruszenia przepisów postępowania, dopuszczeniu się błędu 
wykładni lub niewłaściwej oceny co do zastosowania przepisu prawa materialnego. 
Sąd administracyjny jest związany zarzutami skargi oraz powołaną podstawą prawną.
Art. 58. § 1. Sąd odrzuca skargę:
1) jeżeli sprawa nie należy do właściwości sądu administracyjnego;
2) wniesioną po upływie terminu do jej wniesienia;
3) gdy nie uzupełniono w wyznaczonym terminie braków formalnych skargi;
4) jeżeli sprawa objęta skargą pomiędzy tymi samymi stronami jest w toku lub 
została już prawomocnie osądzona;
5) jeżeli jedna ze stron nie ma zdolności sądowej albo jeżeli skarżący nie ma 
zdolności procesowej, a nie działa za niego przedstawiciel ustawowy albo jeżeli 
w składzie organów jednostki organizacyjnej będącej stroną skarżącą zachodzą 
braki uniemożliwiające jej działanie;
©Kancelaria Sejmu s. 26/93
2025-10-28
5a) jeżeli interes prawny lub uprawnienie wnoszącego skargę na uchwałę lub akt, 
o którym mowa w art. 3 § 2 pkt 5 i 6, nie zostały naruszone stosownie do 
wymagań przepisu szczególnego;
6) jeżeli z innych przyczyn wniesienie skargi jest niedopuszczalne.
§ 2. Z powodu braku zdolności sądowej jednej ze stron albo zdolności 
procesowej skarżącego i niedziałania przedstawiciela ustawowego lub braku 
w składzie organów jednostki organizacyjnej będącej skarżącym, uniemożliwiającego 
jego działanie, sąd odrzuci skargę dopiero wówczas, gdy brak nie zostanie 
uzupełniony.
§ 3. Sąd odrzuca skargę postanowieniem. Odrzucenie skargi może nastąpić na 
posiedzeniu niejawnym.
§ 4. Sąd nie może odrzucić skargi z powodu, o którym mowa w § 1 pkt 1, jeżeli 
w tej sprawie sąd powszechny uznał się za niewłaściwy.
Art. 59. § 1. Jeżeli do rozpoznania sprawy właściwy jest inny sąd 
administracyjny, sąd, który stwierdzi swą niewłaściwość, przekaże sprawę 
właściwemu sądowi administracyjnemu. Postanowienie sądu może zapaść na 
posiedzeniu niejawnym.
§ 2. Sąd, któremu sprawa została przekazana, jest związany postanowieniem 
o przekazanie sprawy. Nie dotyczy to przekazania sprawy Naczelnemu Sądowi 
Administracyjnemu.
§ 3. Czynności dokonane w sądzie niewłaściwym pozostają w mocy.
Art. 60. Skarżący może cofnąć skargę. Cofnięcie skargi wiąże sąd. Jednakże sąd 
uzna cofnięcie skargi za niedopuszczalne, jeżeli zmierza ono do obejścia prawa lub 
spowodowałoby utrzymanie w mocy aktu lub czynności dotkniętych wadą 
nieważności.
Art. 61. § 1. Wniesienie skargi nie wstrzymuje wykonania aktu lub czynności.
§ 2. W razie wniesienia skargi:
1) na decyzję lub postanowienie – organ, który wydał decyzję lub postanowienie, 
może wstrzymać, z urzędu lub na wniosek skarżącego, ich wykonanie w całości 
lub w części, chyba że zachodzą przesłanki, od których w postępowaniu 
administracyjnym uzależnione jest nadanie decyzji lub postanowieniu rygoru 
natychmiastowej wykonalności albo, gdy ustawa szczególna wyłącza 
wstrzymanie ich wykonania;
©Kancelaria Sejmu s. 27/93
2025-10-28
2) na inne akty lub czynności z zakresu administracji publicznej dotyczące 
uprawnień lub obowiązków wynikających z przepisów prawa – właściwy organ 
może, z urzędu lub na wniosek skarżącego, wstrzymać wykonanie aktu lub 
czynności w całości lub w części;
3) na uchwały organów jednostek samorządu terytorialnego i ich związków oraz na 
akty terenowych organów administracji rządowej – właściwy organ może, 
z urzędu lub na wniosek skarżącego, wstrzymać wykonanie uchwały lub aktu 
w całości lub w części, z wyjątkiem przepisów prawa miejscowego, które weszły 
w życie.
§ 3. Po przekazaniu sądowi skargi sąd może na wniosek skarżącego wydać 
postanowienie o wstrzymaniu wykonania w całości lub w części aktu lub czynności, 
o których mowa w § 1, jeżeli zachodzi niebezpieczeństwo wyrządzenia znacznej 
szkody lub spowodowania trudnych do odwrócenia skutków, z wyjątkiem przepisów 
prawa miejscowego, które weszły w życie, chyba że ustawa szczególna wyłącza 
wstrzymanie ich wykonania. Odmowa wstrzymania wykonania aktu lub czynności 
przez organ nie pozbawia skarżącego złożenia wniosku do sądu. Dotyczy to także 
aktów wydanych lub podjętych we wszystkich postępowaniach prowadzonych 
w granicach tej samej sprawy.
§ 4. Postanowienia w sprawie wstrzymania aktu lub czynności wydane, na 
podstawie § 2 i 3, sąd może zmienić lub uchylić w każdym czasie w razie zmiany 
okoliczności.
§ 5. Postanowienia, o których mowa w § 3 i 4, sąd może wydać na posiedzeniu 
niejawnym.
§ 6. Wstrzymanie wykonania aktu lub czynności traci moc z dniem:
1) wydania przez sąd orzeczenia uwzględniającego skargę;
2) uprawomocnienia się orzeczenia oddalającego skargę.
Art. 62. Przewodniczący wydziału lub wyznaczony sędzia:
1) zarządza skompletowanie akt niezbędnych do rozpoznania sprawy, a w razie 
potrzeby także innych dowodów;
2) wskazuje skład sędziowski orzekający w sprawie, wyznaczony w sposób, 
o którym mowa w art. 17;
3) wyznacza termin posiedzenia niejawnego lub rozprawy, w którym sprawa ma 
być rozpoznana.
©Kancelaria Sejmu s. 28/93
2025-10-28
Rozdział 3
Wniosek o wszczęcie postępowania
Art. 63. Jeżeli ustawy tak stanowią, postępowanie sądowe wszczyna się na 
wniosek.
Art. 64. § 1. Wniosek składa się bezpośrednio do sądu.
§ 2. Wniosek powinien czynić zadość wymaganiom pisma w postępowaniu 
sądowym, a ponadto zawierać określenie żądania, jego podstawy i uzasadnienie oraz 
oznaczenie stron i organów, a także spełniać inne wymagania określone w przepisach
szczególnych.
§ 3. Do wniosku stosuje się odpowiednio przepisy o skardze, jeżeli ustawa nie 
stanowi inaczej.
Rozdział 3a
Sprzeciw od decyzji i postanowienia
Art. 64a. Od decyzji, o której mowa w art. 138 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 
1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego, skarga nie przysługuje, jednakże 
strona niezadowolona z treści decyzji może wnieść od niej sprzeciw, zwany dalej 
„sprzeciwem od decyzji”.
Art. 64b. § 1. Do sprzeciwu od decyzji stosuje się odpowiednio przepisy o 
skardze, jeżeli ustawa nie stanowi inaczej.
§ 2. Sprzeciw od decyzji powinien czynić zadość wymaganiom pisma w 
postępowaniu sądowym, a ponadto zawierać wskazanie zaskarżonej decyzji, żądanie 
jej uchylenia oraz oznaczenie organu, który wydał zaskarżoną decyzję.
§ 3. W postępowaniu wszczętym sprzeciwem od decyzji przepisu art. 33 nie 
stosuje się.
Art. 64c. § 1. Sprzeciw od decyzji wnosi się w terminie czternastu dni od dnia 
doręczenia skarżącemu decyzji.
§ 2. Sprzeciw od decyzji wnosi się za pośrednictwem organu, którego decyzja 
jest przedmiotem sprzeciwu od decyzji.
§ 3. Termin, o którym mowa w § 1, uważa się za zachowany także wtedy, gdy 
przed jego upływem strona wniosła sprzeciw od decyzji wprost do sądu 
administracyjnego. W takim przypadku sąd niezwłocznie wzywa organ, który wydał 
zaskarżoną decyzję, do przekazania sądowi kompletnych i uporządkowanych akt 
sprawy.
©Kancelaria Sejmu s. 29/93
2025-10-28
§ 4. Organ, o którym mowa w § 2, przekazuje sprzeciw od decyzji sądowi wraz 
z kompletnymi i uporządkowanymi aktami sprawy w terminie czternastu dni od dnia 
jego otrzymania. W przypadku, o którym mowa w § 3, organ, który wydał zaskarżoną 
decyzję, przekazuje sądowi kompletne i uporządkowane akta sprawy w terminie 
czternastu dni od dnia otrzymania wezwania.
§ 5. Organ, o którym mowa w § 2, może w zakresie swojej właściwości 
uwzględnić sprzeciw od decyzji w całości w terminie czternastu dni od dnia jego 
otrzymania, uchylając zaskarżoną decyzję i wydając nową decyzję na podstawie 
art. 138 § 1 albo 4 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania 
administracyjnego.
§ 6. W razie niezastosowania się do obowiązków, o których mowa w § 4, sąd na 
wniosek skarżącego może orzec o wymierzeniu organowi grzywny w wysokości 
określonej w art. 154 § 6. Postanowienie może być wydane na posiedzeniu niejawnym.
§ 7. Jeżeli organ nie przekazał sądowi sprzeciwu od decyzji, mimo wymierzenia 
grzywny, sąd rozpoznaje sprawę na podstawie nadesłanego przez skarżącego odpisu 
sprzeciwu od decyzji.
Art. 64d. § 1. Sąd rozpoznaje sprzeciw od decyzji na posiedzeniu niejawnym w 
terminie trzydziestu dni od dnia wpływu sprzeciwu od decyzji.
§ 2. Sąd, rozpoznając sprzeciw od decyzji, może przekazać sprawę do 
rozpoznania na rozprawie.
Art. 64e. Rozpoznając sprzeciw od decyzji, sąd ocenia jedynie istnienie 
przesłanek do wydania decyzji, o której mowa w art. 138 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 
1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego.
Art. 64f. Od postanowienia, do którego odpowiednie zastosowanie ma przepis 
art. 138 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania 
administracyjnego, skarga nie przysługuje, jednakże strona niezadowolona z treści 
postanowienia może wnieść od niego sprzeciw, zwany dalej „sprzeciwem od 
postanowienia”. Przepisy art. 64b–64e stosuje się odpowiednio.
Rozdział 4
Doręczenia
[Art. 65. § 1. Sąd dokonuje doręczeń przez operatora pocztowego w rozumieniu 
ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. z 2023 r. poz. 1640 oraz 
z 2024 r. poz. 467), przez swoich pracowników lub przez inne upoważnione przez sąd 
Nowe brzmienie 
art. 65 wejdzie w 
życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
©Kancelaria Sejmu s. 30/93
2025-10-28
osoby lub organy albo za pomocą środków komunikacji elektronicznej, na warunkach 
określonych w art. 74a.
§ 2. Do doręczania pism w postępowaniu sądowym przez operatora pocztowego, 
stosuje się tryb doręczania pism sądowych w postępowaniu cywilnym, jeżeli przepisy 
niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej.
§ 3. (uchylony)]
<Art. 65. § 1. Sąd doręcza pisma na adres do doręczeń elektronicznych na 
zasadach określonych w art. 65a.
§ 2. W przypadku braku możliwości doręczenia w sposób, o którym mowa 
w § 1, sąd doręcza pisma przez operatora pocztowego w rozumieniu ustawy 
z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe (Dz. U. z 2023 r. poz. 1640 oraz z 
2024 r. poz. 467), przez swoich pracowników lub przez inne upoważnione przez 
sąd osoby lub organy.
§ 3. Do doręczania pism w postępowaniu sądowym przez operatora 
pocztowego stosuje się tryb doręczania pism sądowych w postępowaniu 
cywilnym, jeżeli przepisy niniejszego rozdziału nie stanowią inaczej.>
<Art. 65a. § 1. Sąd doręcza stronie pisma na adres do doręczeń 
elektronicznych:
1) wpisany do bazy adresów elektronicznych, a w przypadku pełnomocnika na 
adres do doręczeń elektronicznych wskazany w piśmie, albo
2) powiązany z kwalifikowaną usługą rejestrowanego doręczenia 
elektronicznego, za pomocą której wniesiono pismo, jeżeli adres do doręczeń 
elektronicznych strony nie został wpisany do bazy adresów elektronicznych.
§ 2. Doręczenia, o którym mowa w § 1, można dokonać wobec strony 
będącej osobą fizyczną tylko wtedy, gdy wniosła ona pismo z adresu do doręczeń 
elektronicznych albo wskazała ten adres jako adres do doręczeń. Nie dotyczy to 
doręczeń dla przedsiębiorców wpisanych do Centralnej Ewidencji i Informacji 
o Działalności Gospodarczej.
§ 3. Doręczenie pism przez sąd organowi, którego działanie, bezczynność lub 
przewlekłe prowadzenie postępowania zaskarżono, a także uczestniczącym 
w postępowaniu przed sądem prokuratorowi, Rzecznikowi Praw Obywatelskich, 
Rzecznikowi Praw Dziecka i Rzecznikowi Małych i Średnich Przedsiębiorców 
następuje na adres do doręczeń elektronicznych danego podmiotu wpisany do 
bazy adresów elektronicznych.
Dodane art. 65a i 
art. 65b wejdą w 
życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
©Kancelaria Sejmu s. 31/93
2025-10-28
§ 4. W przypadku doręczenia w sposób, o którym mowa w § 1, doręczenie 
jest skuteczne w dniu wystawienia dowodu otrzymania, o którym mowa w art. 41 
ustawy z dnia 18 listopada 2020 r. o doręczeniach elektronicznych.
§ 5. W przypadku nieodebrania pisma przez adresata doręczenie uważa się 
za dokonane w dniu określonym w dowodzie otrzymania wystawionym
automatycznie po upływie czternastu dni, licząc od dnia wpłynięcia pisma na 
adres do doręczeń elektronicznych.
Art. 65b. Pisma sądu, odpisy pism i załączników w postępowaniu sądowym 
oraz orzeczeń doręczane przez sąd w postaci elektronicznej opatrzone są 
kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo kwalifikowaną pieczęcią 
elektroniczną.>
[Art. 66. § 1. W toku sprawy adwokaci, radcy prawni, doradcy podatkowi, 
rzecznicy patentowi i Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej Polskiej doręczają 
sobie nawzajem pisma bezpośrednio za potwierdzeniem odbioru i oznaczeniem daty 
lub przesyłką poleconą. W treści pisma procesowego wniesionego do sądu zamieszcza 
się oświadczenie o doręczeniu odpisu pisma drugiej stronie albo o jego nadaniu 
przesyłką poleconą. Pisma niezawierające powyższego oświadczenia podlegają 
zwrotowi bez wzywania do usunięcia tego braku.
§ 1a. Przepis § 1 nie dotyczy pism wnoszonych w formie dokumentu 
elektronicznego, podlegających doręczeniu adwokatowi, radcy prawnemu, doradcy 
podatkowemu, rzecznikowi patentowemu lub Prokuratorii Generalnej Rzeczy pospolitej Polskiej, którzy stosują środki komunikacji elektronicznej do odbioru pism.
§ 2. Doręczenie adresatowi może nastąpić także przez wręczenie mu pisma 
bezpośrednio w sekretariacie sądu.
§ 3. Przepis § 1 nie dotyczy wniesienia skargi, skargi kasacyjnej, zażalenia, 
sprzeciwu, skargi o wznowienie postępowania i skargi o stwierdzenie niezgodności 
z prawem prawomocnego orzeczenia.]
<Art. 66. § 1. W toku sprawy adwokaci, radcowie prawni, doradcy 
podatkowi, rzecznicy patentowi i Prokuratoria Generalna Rzeczypospolitej 
Polskiej doręczają sobie nawzajem pisma na wskazane adresy do doręczeń 
elektronicznych. W treści pisma procesowego wniesionego do sądu zamieszcza się 
oświadczenie o doręczeniu pisma drugiej stronie na adres do doręczeń 
Nowe brzmienie 
art. 66 wejdzie w 
życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2023 r. poz. 
1860).
©Kancelaria Sejmu s. 32/93
2025-10-28
elektronicznych. Pisma niezawierające powyższego oświadczenia podlegają 
zwrotowi bez wzywania do usunięcia tego braku.
§ 2. Przepis § 1 nie dotyczy wniesienia skargi, sprzeciwu od decyzji, skargi 
kasacyjnej, odpowiedzi na skargę kasacyjną, zażalenia, sprzeciwu, skargi 
o wznowienie postępowania i skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem 
prawomocnego orzeczenia.>
Art. 67. § 1. Jeżeli stroną jest osoba fizyczna, doręczenia dokonuje się jej 
osobiście, a gdy nie ma ona zdolności procesowej – jej przedstawicielowi 
ustawowemu.
§ 2. Pisma w postępowaniu sądowym lub orzeczenia dla osoby prawnej, jak 
również dla jednostki organizacyjnej nieposiadającej osobowości prawnej, doręcza się 
organowi uprawnionemu do reprezentowania ich przed sądem lub do rąk pracownika 
upoważnionego do odbioru pism.
[§ 3. Pisma w postępowaniu sądowym dla przedsiębiorców i wspólników spółek 
handlowych, wpisanych do rejestru sądowego na podstawie odrębnych przepisów, 
doręcza się na adres podany w rejestrze, chyba że strona wskazała inny adres dla 
doręczeń.]
<§ 3. Pisma w postępowaniu sądowym dla przedsiębiorców i wspólników 
spółek handlowych, wpisanych do rejestru sądowego na podstawie odrębnych 
przepisów, doręcza się na adres do doręczeń elektronicznych, chyba że strona 
wskazała inny adres do doręczeń.>
§ 4. W razie niemożności doręczenia w sposób określony w § 3, stosuje się 
odpowiednio art. 70 § 2.
§ 5. Jeżeli ustanowiono pełnomocnika lub osobę upoważnioną do odbioru pism 
w postępowaniu sądowym, doręczenia należy dokonać tym osobom.
Art. 68. § 1. W dni ustawowo wolne od pracy oraz w porze nocnej, doręczeń 
można dokonywać tylko w wyjątkowych przypadkach, za uprzednim zarządzeniem 
prezesa sądu.
§ 2. Za porę nocną uważa się czas od godziny dwudziestej pierwszej do godziny 
siódmej.
Art. 69. § 1. Doręczenia dokonuje się w mieszkaniu, w miejscu pracy lub tam, 
gdzie się adresata zastanie.
§ 2. Na wniosek adresata doręczenie może być dokonane na wskazany przez 
niego adres skrytki pocztowej. W takim przypadku pismo przesłane za pośrednictwem 
Nowe brzmienie 
§ 3 w art. 67
wejdzie w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2023 r. 
poz. 1860).
©Kancelaria Sejmu s. 33/93
2025-10-28
operatora pocztowego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo 
pocztowe składa się w placówce pocztowej tego operatora, umieszczając 
zawiadomienie o tym w skrytce pocztowej adresata. W zawiadomieniu wskazuje się 
placówkę pocztową operatora, w której złożono pismo, oraz zamieszcza się 
informację, że należy je odebrać w terminie siedmiu dni od dnia pozostawienia 
zawiadomienia.
Art. 70. [§ 1. Strony i ich przedstawiciele mają obowiązek zawiadamiać sąd 
o każdej zmianie miejsca zamieszkania, adresu do doręczeń, w tym adresu 
elektronicznego, lub siedziby.]
<§ 1. Strony i ich przedstawiciele mają obowiązek zawiadamiać sąd 
o każdej zmianie miejsca zamieszkania lub siedziby oraz adresu do doręczeń, 
w tym adresu do doręczeń elektronicznych.>
§ 2. W razie zaniedbania tego obowiązku pismo pozostawia się w aktach sprawy 
ze skutkiem doręczenia, chyba że nowy adres jest sądowi znany. O powyższym 
obowiązku i skutkach jego niedopełnienia sąd powinien pouczyć stronę przy 
pierwszym doręczeniu.
§ 3. Przepisu § 2 nie stosuje się do doręczenia skargi o wznowienie 
postępowania.
Art. 71. § 1. Doręczenia żołnierzom zasadniczej służby wojskowej dokonuje się 
za pośrednictwem dowódcy jednostki wojskowej, w której żołnierz pełni służbę.
§ 2. Doręczenia osobom pozbawionym wolności dokonuje się za pośrednictwem 
administracji odpowiedniego zakładu.
Art. 72. § 1. Jeżeli doręczający nie zastanie adresata w mieszkaniu, może 
doręczyć pismo dorosłemu domownikowi, a gdyby go nie było – zarządcy domu lub 
dozorcy, jeżeli nie mają oni sprzecznych interesów w sprawie i podjęli się oddania mu 
pisma.
§ 2. Jeżeli doręczenia dokonuje się w miejscu pracy, można doręczyć pismo 
osobie upoważnionej do odbioru pism.
Art. 73. § 1. W razie niemożności doręczenia pisma w sposób przewidziany 
w art. 65–68, art. 69 § 1 oraz art. 70–72, pismo składa się na okres czternastu dni 
w placówce pocztowej w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo 
pocztowe albo w urzędzie gminy, dokonując jednocześnie zawiadomienia 
określonego w § 2.
Nowe brzmienie 
§ 1 w art. 70
wejdzie w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2020 r. 
poz. 2320).
©Kancelaria Sejmu s. 34/93
2025-10-28
§ 2. Zawiadomienie o złożeniu pisma wraz z informacją o możliwości jego 
odbioru w placówce pocztowej albo w urzędzie gminy w terminie siedmiu dni od dnia 
pozostawienia zawiadomienia, umieszcza się w oddawczej skrzynce pocztowej, a gdy 
to nie jest możliwe, na drzwiach mieszkania adresata lub w miejscu wskazanym jako 
adres do doręczeń, na drzwiach biura lub innego pomieszczenia, w którym adresat 
wykonuje swoje czynności zawodowe.
§ 3. W przypadku niepodjęcia pisma w terminie, o którym mowa w § 2, 
pozostawia się powtórne zawiadomienie o możliwości odbioru pisma w terminie nie 
dłuższym niż czternaście dni od dnia pierwszego zawiadomienia o złożeniu pisma 
w placówce pocztowej albo w urzędzie gminy.
§ 4. Doręczenie uważa się za dokonane z upływem ostatniego dnia okresu, 
o którym mowa w § 1.
§ 5. W przypadku niepodjęcia pisma w terminie, o którym mowa w art. 69 § 2, 
przepisy § 3 i 4 stosuje się odpowiednio.
Art. 74. § 1. Jeżeli adresat odmawia przyjęcia pisma, zwraca się je sądowi 
z adnotacją o odmowie jego przyjęcia i datą odmowy. Pismo wraz z adnotacją dołącza 
się do akt sprawy.
§ 2. W przypadku, o którym mowa w § 1, uznaje się, że pismo doręczone zostało 
w dniu odmowy jego przyjęcia przez adresata.
[Art. 74a. § 1. Doręczenie pism przez sąd następuje za pomocą środków 
komunikacji elektronicznej, jeżeli strona spełniła jeden z następujących warunków:
1) wniosła pismo w formie dokumentu elektronicznego przez elektroniczną skrzynkę 
podawczą sądu lub organu, za pośrednictwem którego składane jest pismo;
2) wystąpiła do sądu o takie doręczenie i wskazała sądowi adres elektroniczny;
3) wyraziła zgodę na doręczanie pism za pomocą tych środków i wskazała sądowi 
adres elektroniczny.
§ 2. Jeżeli strona zrezygnuje z doręczania pism za pomocą środków komunikacji 
elektronicznej, sąd doręcza pismo w sposób określony dla pisma w formie innej niż 
forma dokumentu elektronicznego. Oświadczenie o rezygnacji z doręczania pism za 
pomocą środków komunikacji elektronicznej składa się w formie dokumentu 
elektronicznego.
§ 3. W celu doręczenia pisma w formie dokumentu elektronicznego sąd przesyła 
na adres elektroniczny adresata zawiadomienie zawierające:
Przepis 
uchylający art. 
74a wejdzie w 
życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
©Kancelaria Sejmu s. 35/93
2025-10-28
1) informację, że adresat może odebrać pismo w formie dokumentu elektronicznego, 
wraz ze wskazaniem adresu elektronicznego, z którego adresat może pobrać 
dokument i pod którym powinien dokonać potwierdzenia doręczenia dokumentu;
2) pouczenie dotyczące sposobu odbioru pisma, a w szczególności sposobu 
identyfikacji adresata pod wskazanym adresem elektronicznym w systemie 
teleinformatycznym wykorzystywanym przez sąd do obsługi doręczeń, oraz 
informację o wymogu podpisania urzędowego poświadczenia odbioru 
kwalifikowanym podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem 
osobistym.
§ 4. Zawiadomienie, o którym mowa w § 3, może być automatycznie tworzone i 
przesyłane przez system teleinformatyczny sądu, a odbioru tego zawiadomienia nie 
potwierdza się.
§ 5. Datą doręczenia pisma jest data podpisania przez adresata pisma 
urzędowego poświadczenia odbioru w sposób, o którym mowa w § 3 pkt 2.
§ 6. W przypadku nieodebrania pisma w formie dokumentu elektronicznego sąd, 
po upływie siedmiu dni, licząc od dnia wysłania zawiadomienia, przesyła powtórne 
zawiadomienie o możliwości odebrania tego pisma.
§ 7. Do powtórnego zawiadomienia stosuje się przepisy § 3 i 4.
§ 8. W przypadku nieodebrania pisma, doręczenie uważa się za dokonane po 
upływie czternastu dni, licząc od dnia przesłania pierwszego zawiadomienia.
§ 9. W przypadku uznania pisma w formie dokumentu elektronicznego za 
doręczone sąd umożliwia adresatowi pisma dostęp do treści pisma w formie 
dokumentu elektronicznego w systemie teleinformatycznym sądu przez okres co 
najmniej trzech miesięcy od dnia uznania pisma w formie dokumentu elektronicznego 
za doręczone oraz do informacji o dacie uznania pisma za doręczone i datach 
wysłania zawiadomień, o których mowa w § 3 i 6.
§ 10. W przypadku pism doręczanych uczestniczącym w postępowaniu przed 
sądem prokuratorowi, Rzecznikowi Praw Obywatelskich i Rzecznikowi Praw Dziecka 
oraz organowi, którego działanie, bezczynność lub przewlekłe prowadzenie 
postępowania zaskarżono, sąd przesyła pismo bezpośrednio do elektronicznej skrzynki 
podawczej podmiotu publicznego w rozumieniu ustawy z dnia 17 lutego 2005 r. o 
informatyzacji działalności podmiotów realizujących zadania publiczne, za 
urzędowym poświadczeniem odbioru.
§ 11. Datą doręczenia pism, o których mowa w § 10, jest data określona w 
urzędowym poświadczeniu odbioru.
©Kancelaria Sejmu s. 36/93
2025-10-28
§ 12. Pisma sądu, odpisy pism i załączników w postępowaniu sądowym oraz 
orzeczeń, doręczane przez sąd w formie dokumentu elektronicznego, są opatrzone 
kwalifikowanym podpisem elektronicznym albo kwalifikowaną pieczęcią elektro niczną.]
Art. 75. § 1. Pisma w postępowaniu sądowym i orzeczenia doręcza się 
w odpisach.
[§ 2. Pisma w postępowaniu sądowym i orzeczenia mogą być doręczane 
w formie dokumentu elektronicznego zawierającego dane z systemu 
teleinformatycznego sądu.]
<§ 2. Pisma w postępowaniu sądowym i orzeczenia mogą być doręczane 
w postaci elektronicznej zawierającej dane z systemu teleinformatycznego sądu.>
Art. 76. § 1. Pełnomocnikowi kilku osób doręcza się jeden egzemplarz pisma 
i załączników.
§ 2. Uprawnionemu przez kilku uczestników postępowania do odbioru pism 
w postępowaniu sądowym doręcza się po jednym egzemplarzu dla każdego 
uczestnika.
§ 3. Jeżeli jest kilku pełnomocników jednej strony, sąd doręcza pismo tylko 
jednemu z nich.
Art. 77. § 1. Odbierający pismo potwierdza odbiór i jego datę własnoręcznym 
podpisem. Jeżeli tego nie może lub nie chce uczynić, doręczający sam oznacza datę 
doręczenia oraz przyczyny braku podpisu.
[§ 1a. Potwierdzenie odbioru pisma w formie dokumentu elektronicznego 
następuje w sposób określony w art. 74a § 5 lub 10.]
§ 2. Doręczający stwierdza na potwierdzeniu odbioru sposób doręczenia, a na 
doręczonym piśmie zaznacza dzień doręczenia i opatruje to stwierdzenie swoim 
podpisem.
Art. 78. Jeżeli stronie, której miejsce pobytu nie jest znane, ma być doręczona 
skarga lub inne pismo w postępowaniu sądowym albo orzeczenie wywołujące 
potrzebę podjęcia obrony jej praw, doręczenie może do chwili zgłoszenia się strony 
albo jej przedstawiciela lub pełnomocnika nastąpić tylko do rąk kuratora 
ustanowionego na wniosek osoby zainteresowanej przez sąd orzekający.
Art. 79. § 1. Sąd ustanowi kuratora, jeżeli wnioskodawca uprawdopodobni, że 
miejsce pobytu strony nie jest znane. Postanowienie sąd wydaje na posiedzeniu 
niejawnym.
Nowe brzmienie 
§ 2 w art. 75
wejdzie w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2020 r. 
poz. 2320).
Przepis 
uchylający § 1a w 
art. 77 wejdzie w 
życie z dn. 
1.10.2029 r. (Dz. 
U. z 2020 r. poz. 
2320).
©Kancelaria Sejmu s. 37/93
2025-10-28
§ 2. O ustanowieniu kuratora przewodniczący ogłosi publicznie w budynku 
sądowym i urzędzie właściwej gminy, w sprawach zaś większej wagi, gdy uzna to za 
potrzebne, także w prasie.
§ 3. Z chwilą doręczenia pisma kuratorowi doręczenie staje się skuteczne. Sąd 
może jednak uzależnić skuteczność doręczenia od upływu oznaczonego terminu od 
dnia wywieszenia obwieszczenia w budynku sądowym.
§ 4. Czynności, o których mowa w § 1–3, może wykonywać referendarz sądowy.
Art. 80. Przepisy o doręczeniu stronie, której miejsce pobytu nie jest znane, 
i ustanowieniu dla niej kuratora stosuje się również do jednostek organizacyjnych, 
które nie mają organów albo których organy są nieznane z siedziby.
Art. 81. Gdy okaże się, że żądanie ustanowienia kuratora lub wywieszenia pisma 
nie było uzasadnione, sąd zarządzi doręczenie pisma w sposób właściwy, a w miarę 
potrzeby zniesie na wniosek strony zainteresowanej postępowanie przeprowadzone 
z udziałem kuratora lub po wywieszeniu pisma w budynku sądowym.
Rozdział 5
Terminy
Art. 82. Bieg terminu wyznaczonego przez sąd lub przewodniczącego (termin 
sądowy) rozpoczyna się od ogłoszenia w tym przedmiocie postanowienia lub 
zarządzenia, a gdy ustawa przewiduje doręczenie z urzędu – od jego doręczenia.
Art. 83. § 1. Terminy oblicza się według przepisów prawa cywilnego, 
z zastrzeżeniem § 2.
§ 2. Jeżeli ostatni dzień terminu przypada na sobotę lub dzień ustawowo wolny 
od pracy, za ostatni dzień terminu uważa się następny dzień po dniu lub dniach 
wolnych od pracy.
§ 3. Oddanie pisma w polskiej placówce pocztowej operatora wyznaczonego 
w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r. – Prawo pocztowe albo placówce 
pocztowej operatora świadczącego pocztowe usługi powszechne w innym państwie 
członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwie 
członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie 
umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, albo polskim urzędzie konsularnym 
jest równoznaczne z wniesieniem go do sądu.
§ 4. To samo dotyczy złożenia pisma przez żołnierza w dowództwie jednostki 
wojskowej albo przez osobę pozbawioną wolności w administracji zakładu karnego 
©Kancelaria Sejmu s. 38/93
2025-10-28
lub aresztu śledczego oraz przez członka załogi polskiego statku morskiego u kapitana 
statku.
[§ 5. Datą wniesienia pisma w formie dokumentu elektronicznego jest określona 
w urzędowym poświadczeniu odbioru data wprowadzenia pisma do systemu 
teleinformatycznego sądu lub właściwego organu.]
<§ 5. Datą wniesienia pisma w postaci elektronicznej jest określona 
w dowodzie otrzymania, o którym mowa w art. 41 ustawy z dnia 18 listopada 
2020 r. o doręczeniach elektronicznych, data wprowadzenia pisma do systemu 
teleinformatycznego sądu lub właściwego organu.>
Art. 84. Przewodniczący może z ważnej przyczyny przedłużyć termin sądowy 
z urzędu lub na wniosek strony zgłoszony przed upływem terminu, a także skrócić 
termin sądowy na wniosek strony.
Rozdział 6
Uchybienie i przywrócenie terminu
Art. 85. Czynność w postępowaniu sądowym podjęta przez stronę po upływie 
terminu jest bezskuteczna.
Art. 86. § 1. Jeżeli strona nie dokonała w terminie czynności w postępowaniu 
sądowym bez swojej winy, sąd na jej wniosek postanowi przywrócenie terminu. 
Postanowienie o przywróceniu terminu albo odmowie jego przywrócenia może być 
wydane na posiedzeniu niejawnym.
§ 2. Przywrócenie terminu nie jest dopuszczalne, jeżeli uchybienie terminu nie 
powoduje dla strony ujemnych skutków w zakresie postępowania sądowego.
§ 3. Na postanowienie o przywróceniu terminu albo o odmowie jego 
przywrócenia przysługuje zażalenie.
Art. 87. § 1. Pismo z wnioskiem o przywrócenie terminu wnosi się do sądu, 
w którym czynność miała być dokonana, w ciągu siedmiu dni od czasu ustania 
przyczyny uchybienia terminu.
§ 2. W piśmie tym należy uprawdopodobnić okoliczności wskazujące na brak 
winy w uchybieniu terminu.
§ 3. Wniosek o przywrócenie terminu do wniesienia skargi wnosi się za 
pośrednictwem organu, którego działanie, bezczynność lub przewlekłe prowadzenie 
postępowania są przedmiotem skargi.
Nowe brzmienie 
§ 5 w art. 83
wejdzie w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2020 r. 
poz. 2320).
©Kancelaria Sejmu s. 39/93
2025-10-28
§ 4. Równocześnie z wnioskiem strona powinna dokonać czynności, której nie 
dokonała w terminie.
§ 5. Po upływie roku od uchybionego terminu, jego przywrócenie jest 
dopuszczalne tylko w przypadkach wyjątkowych.
Art. 88. Spóźniony lub z mocy ustawy niedopuszczalny wniosek o przywrócenie 
terminu sąd odrzuci na posiedzeniu niejawnym. Na postanowienie przysługuje 
zażalenie.
Art. 89. Zgłoszenie wniosku o przywrócenie terminu nie wstrzymuje 
postępowania w sprawie ani wykonania orzeczenia. Sąd może jednak, stosownie do 
okoliczności, wstrzymać postępowanie lub wykonanie orzeczenia. Postanowienie 
może być wydane na posiedzeniu niejawnym. W razie uwzględnienia wniosku sąd 
może natychmiast przystąpić do rozpoznania sprawy.
Rozdział 7
Posiedzenia sądowe
Art. 90. § 1. Jeżeli przepis szczególny nie stanowi inaczej, posiedzenia sądowe 
są jawne, a sąd orzekający rozpoznaje sprawy na rozprawie.
§ 2. Sąd może skierować sprawę na posiedzenie jawne i wyznaczyć rozprawę 
także wówczas, gdy sprawa podlega rozpoznaniu na posiedzeniu niejawnym.
Art. 91. § 1. Posiedzenia sądowe wyznacza przewodniczący z urzędu, ilekroć 
wymaga tego stan sprawy.
§ 2. O posiedzeniach jawnych zawiadamia się strony na piśmie lub przez 
ogłoszenie podczas posiedzenia. Stronie nieobecnej na posiedzeniu jawnym należy 
zawsze doręczyć zawiadomienie na następne posiedzenie. Zawiadomienie powinno 
być doręczone co najmniej na siedem dni przed posiedzeniem. W przypadkach pilnych 
termin ten może być skrócony do trzech dni.
§ 3. Sąd może w celu dokładniejszego wyjaśnienia sprawy zarządzić stawienie 
się stron lub jednej z nich osobiście albo przez pełnomocnika.
Art. 92. § 1. Postępowanie przed sądem toczy się z udziałem prokuratora, 
Rzecznika Praw Obywatelskich lub Rzecznika Praw Dziecka, jeżeli wnieśli skargę 
albo gdy zgłosili swój udział w postępowaniu przed sądem.
§ 2. Nieobecność prokuratora, Rzecznika Praw Obywatelskich lub Rzecznika 
Praw Dziecka na rozprawie nie wstrzymuje rozpoznania sprawy przez sąd.
Art. 93. W zawiadomieniu o posiedzeniu oznacza się:
©Kancelaria Sejmu s. 40/93
2025-10-28
1) imię, nazwisko albo nazwę i siedzibę zawiadamianego oraz adres 
zawiadamianego;
2) sąd oraz miejsce i czas posiedzenia;
3) skarżącego oraz przedmiot sprawy;
4) cel posiedzenia;
5) skutki niestawiennictwa.
Art. 94. § 1. Posiedzenia sądowe odbywają się w budynku sądowym, a poza tym 
budynkiem tylko wówczas, z zachowaniem wymagań dotyczących bezpieczeństwa, 
gdy czynności sądowe muszą być wykonane w innym miejscu albo gdy odbycie 
posiedzenia poza budynkiem sądowym ułatwia przeprowadzenie sprawy lub 
przyczynia się znacznie do zaoszczędzenia kosztów.
§ 2. Przewodniczący może zarządzić przeprowadzenie posiedzenia jawnego przy 
użyciu urządzeń technicznych umożliwiających jego przeprowadzenie na odległość. 
W takim przypadku uczestnicy mogą brać udział w posiedzeniu sądowym, gdy 
przebywają w budynku innego sądu albo w zakładzie karnym lub areszcie śledczym, 
gdy są pozbawieni wolności, i tam dokonywać czynności procesowych, a przebieg 
czynności procesowych transmituje się z sali sądowej sądu prowadzącego 
postępowanie do miejsca pobytu uczestników postępowania oraz z miejsca pobytu 
uczestników postępowania do sali sądowej sądu prowadzącego postępowanie. W 
miejscu przebywania osoby pozbawionej wolności w czynnościach procesowych 
bierze udział przedstawiciel administracji zakładu karnego lub aresztu śledczego oraz 
może wziąć udział pełnomocnik, jeżeli został ustanowiony, i tłumacz, jeżeli osoba 
pozbawiona wolności nie włada dostatecznie językiem polskim.
Art. 95. § 1. Na posiedzenia jawne wstęp na salę sądową mają – poza stronami i 
osobami wezwanymi – tylko osoby pełnoletnie. Przewodniczący może zezwolić na 
obecność na posiedzeniu małoletnim.
§ 2. Na posiedzenia niejawne mają wstęp tylko osoby wezwane.
Art. 96. § 1. Sąd z urzędu zarządza odbycie całego posiedzenia lub części przy 
drzwiach zamkniętych, jeżeli publiczne rozpoznanie sprawy zagraża moralności, 
bezpieczeństwu państwa lub porządkowi publicznemu, a także gdy mogą być 
ujawnione okoliczności stanowiące informacje niejawne.
§ 2. Sąd na wniosek strony zarządza odbycie posiedzenia przy drzwiach 
zamkniętych, jeżeli wymaga tego ochrona życia prywatnego strony lub inny ważny 
©Kancelaria Sejmu s. 41/93
2025-10-28
interes prywatny. Postępowanie dotyczące tego wniosku odbywa się przy drzwiach 
zamkniętych. Postanowienie w tym przedmiocie sąd ogłasza publicznie.
Art. 97. § 1. Podczas posiedzenia odbywającego się przy drzwiach zamkniętych 
mogą być obecni na sali: strony, ich przedstawiciele ustawowi i pełnomocnicy, 
prokurator oraz osoby zaufania po dwie z każdej strony.
§ 2. Ogłoszenie orzeczenia kończącego postępowanie w sprawie odbywa się 
publicznie.
Art. 98. § 1. Przewodniczący otwiera, prowadzi i zamyka posiedzenia, udziela 
głosu, zadaje pytania, upoważnia do zadawania pytań i ogłasza orzeczenia.
§ 2. Przewodniczący może odebrać głos, gdy przemawiający go nadużywa, jak 
również uchylić pytanie, jeżeli uzna je za niewłaściwe lub zbyteczne.
Art. 99. Sąd nawet na zgodny wniosek stron może odroczyć posiedzenie tylko 
z ważnej przyczyny.
Art. 100. § 1. Z przebiegu posiedzenia jawnego protokolant pod kierunkiem 
przewodniczącego spisuje protokół.
§ 2. Z posiedzenia niejawnego sporządza się notatkę urzędową, jeżeli nie 
wydano orzeczenia. Notatka urzędowa może być utrwalona w systemie 
teleinformatycznym sądu i opatrzona kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Art. 101. § 1. Protokół powinien zawierać:
1) oznaczenie sądu, miejsca i daty posiedzenia, imiona i nazwiska sędziów, 
protokolanta, prokuratora, stron, jak również obecnych na posiedzeniu 
przedstawicieli ustawowych i pełnomocników oraz oznaczenie sprawy 
i wzmiankę co do jawności;
2) przebieg posiedzenia, w szczególności wnioski i twierdzenia stron, wymienienie 
zarządzeń i orzeczeń wydanych na posiedzeniu oraz stwierdzenie, czy zostały 
ogłoszone; jeżeli sporządzenie odrębnej sentencji orzeczenia nie jest wymagane, 
wystarcza zamieszczenie w protokole treści samego rozstrzygnięcia; zamiast 
podania wniosków i twierdzeń można w protokole powołać się na pisma 
przygotowawcze;
3) czynności stron mające znaczenie dla rozstrzygnięcia sprawy.
§ 2. Protokół podpisują przewodniczący i protokolant.
§ 3. Protokół może być utrwalony w systemie teleinformatycznym sądu 
i opatrzony kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
©Kancelaria Sejmu s. 42/93
2025-10-28
Art. 102. Przebieg czynności protokołowanych może być ponadto utrwalony za 
pomocą aparatury dźwiękowej, o czym należy przed uruchomieniem aparatury 
uprzedzić wszystkie osoby uczestniczące w czynności.
Art. 103. Strony mogą żądać sprostowania lub uzupełnienia protokołu na 
następnym posiedzeniu, nie później jednak niż w terminie trzydziestu dni od dnia 
posiedzenia, z którego sporządzono protokół. Od zarządzenia przewodniczącego 
strony mogą odwołać się do sądu w terminie siedmiu dni od doręczenia im 
zarządzenia.
Art. 104. W toku posiedzenia wnioski, oświadczenia, uzupełnienia 
i sprostowania wniosków i oświadczeń można zamieścić w załączniku do protokołu. 
Gdy stronę zastępuje adwokat, radca prawny, doradca podatkowy lub rzecznik paten towy, przewodniczący może zażądać złożenia takiego załącznika w wyznaczonym 
terminie.
Art. 105. Strony mogą w toku posiedzenia, a jeżeli nie były obecne, na 
najbliższym posiedzeniu, zwrócić uwagę sądu na uchybienia przepisom 
postępowania, wnosząc o wpisanie zastrzeżenia do protokołu. Stronie, która 
zastrzeżenia nie zgłosiła, nie przysługuje prawo powoływania się na takie uchybienia 
w dalszym toku postępowania, chyba że chodzi o przepisy postępowania, których 
naruszenie sąd powinien wziąć pod rozwagę z urzędu, albo gdy strona 
uprawdopodobni, iż nie zgłosiła zastrzeżeń bez swojej winy.
Art. 106. § 1. Po wywołaniu sprawy rozprawa rozpoczyna się od sprawozdania 
sędziego, który zwięźle przedstawia na podstawie akt stan sprawy ze szczególnym 
uwzględnieniem zarzutów skargi.
§ 2. Po złożeniu sprawozdania, strony – najpierw skarżący, a potem organ –
zgłaszają ustnie swoje żądania i wnioski oraz składają wyjaśnienia. Strony mogą 
ponadto wskazywać podstawy prawne i faktyczne swych żądań i wniosków. 
Przewodniczący udziela głosu pozostałym stronom według ustalonej przez siebie 
kolejności.
§ 3. Sąd może z urzędu lub na wniosek stron przeprowadzić dowody 
uzupełniające z dokumentów, jeżeli jest to niezbędne do wyjaśnienia istotnych 
wątpliwości i nie spowoduje nadmiernego przedłużenia postępowania w sprawie.
§ 3a. Sąd może z urzędu zwrócić się do organizacji społecznej lub organu 
administracji publicznej o przedstawienie sądowi istotnego dla sprawy poglądu, jeżeli 
©Kancelaria Sejmu s. 43/93
2025-10-28
uzna to za przydatne do wyjaśnienia istotnych wątpliwości i nie spowoduje to 
nadmiernego przedłużenia postępowania w sprawie.
§ 4. Fakty powszechnie znane sąd bierze pod uwagę nawet bez powołania się na 
nie przez strony.
§ 5. Do postępowania dowodowego, o którym mowa w § 3, stosuje się 
odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania cywilnego.
Art. 107. Nieobecność stron lub ich pełnomocników na rozprawie nie 
wstrzymuje rozpoznania sprawy.
Art. 108. W razie nieobecności strony lub jej pełnomocnika na rozprawie, 
przewodniczący lub wyznaczony przez niego sędzia sprawozdawca przedstawia ich 
wnioski, twierdzenia i dowody znajdujące się w aktach sprawy.
Art. 109. Rozprawa ulega odroczeniu, jeżeli sąd stwierdzi nieprawidłowość 
zawiadomienia którejkolwiek ze stron albo jeżeli nieobecność strony lub jej 
pełnomocnika jest wywołana nadzwyczajnym wydarzeniem lub inną znaną sądowi 
przeszkodą, której nie można przezwyciężyć, chyba że strona lub jej pełnomocnik 
wnieśli o rozpoznanie sprawy w ich nieobecności.
Art. 110. Rozprawa ulega odroczeniu, jeżeli sąd postanowi zawiadomić 
o toczącym się postępowaniu sądowym osoby, które dotychczas nie brały udziału 
w sprawie w charakterze stron.
Art. 111. § 1. Sąd zarządza połączenie kilku oddzielnych spraw toczących się 
przed nim w celu ich łącznego rozpoznania lub także rozstrzygnięcia, jeżeli mogły być 
objęte jedną skargą i nie spowoduje to nadmiernego przedłużenia postępowania 
w sprawie.
§ 2. Sąd może zarządzić połączenie kilku oddzielnych spraw toczących się przed 
nim w celu ich łącznego rozpoznania lub także rozstrzygnięcia, jeżeli pozostają one ze 
sobą w związku.
Art. 112. W razie uchylania się organu od zastosowania się do postanowienia 
sądu lub zarządzenia przewodniczącego podjętych w toku postępowania i w związku 
z rozpoznaniem sprawy, sąd może orzec o wymierzeniu organowi grzywny 
w wysokości określonej w art. 154 § 6. Postanowienie może być wydane na 
posiedzeniu niejawnym. Przepis art. 55 § 3 stosuje się odpowiednio.
Art. 113. § 1. Przewodniczący zamyka rozprawę, gdy sąd uzna sprawę za 
dostatecznie wyjaśnioną.
©Kancelaria Sejmu s. 44/93
2025-10-28
§ 2. Można zamknąć rozprawę również w przypadku, gdy ma być 
przeprowadzony jeszcze uzupełniający dowód z dokumentów znanych stronom, 
a przeprowadzenie rozprawy co do tego dowodu sąd uzna za zbyteczne.
Art. 114. Od orzeczeń przewodniczącego wydanych w toku rozprawy strony 
mogą odwołać się, do czasu zamknięcia rozprawy, do sądu orzekającego.
Rozdział 8
Postępowanie mediacyjne i uproszczone
Art. 115. § 1. Na wniosek skarżącego lub organu, złożony przed wyznaczeniem 
rozprawy, może być przeprowadzone postępowanie mediacyjne, którego celem jest 
wyjaśnienie i rozważenie okoliczności faktycznych i prawnych sprawy oraz przyjęcie 
przez strony ustaleń co do sposobu jej załatwienia w granicach obowiązującego prawa.
§ 2. Postępowanie mediacyjne może być prowadzone mimo braku wniosku stron 
o przeprowadzenie takiego postępowania.
Art. 116. § 1. Postępowanie mediacyjne prowadzi mediator wybrany przez 
strony.
§ 2. W przypadku postępowania mediacyjnego, o którym mowa w art. 115 § 2, 
jeżeli strony nie dokonały zgodnego wyboru mediatora, sąd, kierując sprawę do 
mediacji, wyznacza mediatora posiadającego odpowiednią wiedzę i umiejętności 
w zakresie prowadzenia mediacji w sprawach danego rodzaju. Po skierowaniu sprawy 
do mediacji przewodniczący wydziału niezwłocznie przekazuje mediatorowi dane 
kontaktowe stron oraz ich pełnomocników, w szczególności numery telefonów i 
adresy poczty elektronicznej, jeżeli je posiada.
§ 3. Mediatorem może być osoba fizyczna, która posiada pełną zdolność do 
czynności prawnych i korzysta z pełni praw publicznych, w szczególności mediator 
wpisany na listę stałych mediatorów lub do wykazu instytucji i osób uprawnionych do 
prowadzenia postępowania mediacyjnego, prowadzonych przez prezesa sądu 
okręgowego.
Art. 116a. Mediator powinien zachować bezstronność przy prowadzeniu 
mediacji i niezwłocznie ujawnić okoliczności, które mogłyby wzbudzić wątpliwość co 
do jego bezstronności, w tym odpowiednio okoliczności, o których mowa w art. 18.
Art. 116b. Mediator ma prawo do przeglądania akt sprawy i otrzymywania 
odpisów, kopii lub wyciągów z tych akt, chyba że strona w terminie tygodnia od dnia 
©Kancelaria Sejmu s. 45/93
2025-10-28
ogłoszenia lub doręczenia postanowienia kierującego strony do mediacji nie wyrazi 
zgody na przeglądanie przez mediatora akt sprawy.
Art. 116c. § 1. Postępowanie mediacyjne nie jest jawne.
§ 2. Mediator, strony i inne osoby biorące udział w postępowaniu mediacyjnym 
są obowiązani zachować w tajemnicy fakty, o których dowiedzieli się w związku z 
prowadzeniem mediacji, chyba że strony postanowią inaczej.
§ 3. Propozycje ugodowe, ujawnione fakty lub oświadczenia złożone w toku 
postępowania mediacyjnego nie mogą być wykorzystywane po jego zakończeniu, z 
wyjątkiem ustaleń zawartych w protokole z przebiegu postępowania mediacyjnego.
Art. 116d. § 1. Mediator ma prawo do wynagrodzenia i zwrotu wydatków 
związanych z przeprowadzeniem mediacji, chyba że wyraził zgodę na prowadzenie 
mediacji bez wynagrodzenia. Koszty wynagrodzenia i zwrotu wydatków związanych 
z przeprowadzeniem mediacji pokrywają strony.
§ 2. Minister właściwy do spraw administracji publicznej określi, w drodze 
rozporządzenia, wysokość wynagrodzenia mediatora za prowadzenie postępowania 
mediacyjnego oraz wydatki mediatora podlegające zwrotowi, biorąc pod uwagę rodzaj 
sprawy oraz sprawny przebieg postępowania mediacyjnego, a także niezbędne 
wydatki związane z prowadzeniem mediacji.
Art. 116e. § 1. Mediator sporządza protokół z przebiegu postępowania 
mediacyjnego.
§ 2. Protokół z przebiegu postępowania mediacyjnego zawiera:
1) czas i miejsce przeprowadzenia mediacji;
2) imię i nazwisko (nazwę) skarżącego, oznaczenie organu, a także ich adresy;
3) imię i nazwisko oraz adres mediatora;
4) dokonane przez strony ustalenia co do sposobu załatwienia sprawy;
5) podpis mediatora oraz skarżącego i organu.
§ 3. Mediator niezwłocznie doręcza odpis protokołu z przebiegu postępowania 
mediacyjnego stronom oraz sądowi, przed którym toczy się postępowanie.
Art. 117. § 1. Na podstawie ustaleń dokonanych w postępowaniu mediacyjnym, 
organ uchyla lub zmienia zaskarżony akt albo wykonuje lub podejmuje inną czynność 
stosownie do okoliczności sprawy w zakresie swojej właściwości i kompetencji.
§ 2. Jeżeli strony nie dokonają ustaleń co do sposobu załatwienia sprawy, 
podlega ona rozpoznaniu przez sąd.
©Kancelaria Sejmu s. 46/93
2025-10-28
Art. 118. § 1. Na akt wydany na podstawie ustaleń, o których mowa w art. 117 
§ 1, można wnieść skargę do wojewódzkiego sądu administracyjnego w terminie 
trzydziestu dni od dnia doręczenia aktu albo wykonania lub podjęcia czynności. 
Skargę sąd rozpoznaje łącznie ze skargą wniesioną w sprawie na akt lub czynność, 
w której przeprowadzono postępowanie mediacyjne.
§ 2. Jeżeli skarga na akt lub czynność wydane lub podjęte na podstawie ustaleń, 
o których mowa w art. 117 § 1, nie zostanie wniesiona albo skarga ta zostanie 
oddalona, sąd umarza postępowanie w sprawie, w której przeprowadzono 
postępowanie mediacyjne.
Art. 119. Sprawa może być rozpoznana w trybie uproszczonym, jeżeli:
1) decyzja lub postanowienie są dotknięte wadą nieważności, o której mowa 
w art. 156 § 1 Kodeksu postępowania administracyjnego lub w innych 
przepisach albo wydane zostały z naruszeniem prawa dającym podstawę do 
wznowienia postępowania;
2) strona zgłosi wniosek o skierowanie sprawy do rozpoznania w trybie 
uproszczonym, a żadna z pozostałych stron w terminie czternastu dni od 
zawiadomienia o złożeniu wniosku nie zażąda przeprowadzenia rozprawy;
3) przedmiotem skargi jest postanowienie wydane w postępowaniu 
administracyjnym, na które służy zażalenie albo kończące postępowanie, a także 
postanowienie rozstrzygające sprawę co do istoty oraz postanowienia wydane w 
postępowaniu egzekucyjnym i zabezpieczającym, na które służy zażalenie;
4) przedmiotem skargi jest bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania;
5) decyzja została wydana w postępowaniu uproszczonym, o którym mowa w dziale 
II w rozdziale 14 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania 
administracyjnego.
Art. 120. W trybie uproszczonym sąd rozpoznaje sprawy na posiedzeniu 
niejawnym w składzie trzech sędziów.
Art. 121. Sprawa może być również rozpoznana w trybie uproszczonym 
w przypadku, o którym mowa w art. 55 § 2.
Art. 122. Sąd rozpoznający sprawę w trybie uproszczonym może przekazać 
sprawę do rozpoznania na rozprawie.
©Kancelaria Sejmu s. 47/93
2025-10-28
Rozdział 9
Zawieszenie i podjęcie postępowania
Art. 123. Postępowanie ulega zawieszeniu z mocy prawa w razie zaprzestania 
czynności przez sąd wskutek siły wyższej.
Art. 124. § 1. Sąd zawiesza postępowanie z urzędu:
1) w razie śmierci strony lub jej przedstawiciela ustawowego, utraty przez nich 
zdolności procesowej, utraty przez stronę zdolności sądowej lub utraty przez 
przedstawiciela ustawowego charakteru takiego przedstawiciela, 
z zastrzeżeniem § 3;
2) jeżeli w składzie organów jednostki organizacyjnej będącej stroną zachodzą 
braki uniemożliwiające jej działanie;
3) jeżeli strona lub jej przedstawiciel ustawowy znajduje się w miejscowości 
pozbawionej wskutek nadzwyczajnych wydarzeń komunikacji z siedzibą sądu;
4) jeżeli w stosunku do strony zostało wszczęte postępowanie upadłościowe, 
a sprawa dotyczy przedmiotu wchodzącego w skład masy upadłości;
5) w razie przedstawienia przez sąd w tym postępowaniu pytania prawnego 
Trybunałowi Konstytucyjnemu albo Trybunałowi Sprawiedliwości Unii 
Europejskiej;
6) w przypadku, o którym mowa w art. 56;
7) jeżeli zarządca sukcesyjny przestał pełnić tę funkcję albo zarząd sukcesyjny 
wygasł, w przypadku gdy postępowanie toczyło się z udziałem zarządcy 
sukcesyjnego.
§ 2. W przypadkach wymienionych w § 1 pkt 1, 4 i 7 zawieszenie ma skutek od 
dnia zdarzeń, które je spowodowały. Zdarzenia te nie wstrzymują jednak wydania 
orzeczenia, jeżeli nastąpiły po zamknięciu rozprawy.
§ 3. Nie zawiesza się postępowania w razie śmierci strony, jeżeli przedmiot 
postępowania odnosi się wyłącznie do praw i obowiązków ściśle związanych z osobą 
zmarłego.
§ 4. Sąd zawiesza, na wniosek Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, 
postępowanie, którego stroną jest podmiot w restrukturyzacji, o którym mowa w art. 
2 pkt 44 ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r. o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, 
systemie gwarantowania depozytów oraz przymusowej restrukturyzacji (Dz. U. z 2024
r. poz. 487), w przypadku gdy jest to niezbędne do prawidłowego prowadzenia 
©Kancelaria Sejmu s. 48/93
2025-10-28
przymusowej restrukturyzacji, w tym zastosowania instrumentów przymusowej 
restrukturyzacji.
Art. 125. § 1. Sąd może zawiesić postępowanie z urzędu:
1) jeżeli rozstrzygnięcie sprawy zależy od wyniku innego toczącego się 
postępowania administracyjnego, sądowoadministracyjnego, sądowego, przed 
Trybunałem Konstytucyjnym lub Trybunałem Sprawiedliwości Unii 
Europejskiej;
1a) jeżeli rozstrzygnięcie sprawy zależy od wyniku toczącej się procedury 
rozstrzygania sporów dotyczących podwójnego opodatkowania w rozumieniu 
art. 2 pkt 6 ustawy z dnia 16 października 2019 r. o rozstrzyganiu sporów 
dotyczących podwójnego opodatkowania oraz zawieraniu uprzednich 
porozumień cenowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 948);
2) jeżeli ujawni się czyn, którego ustalenie w drodze karnej lub dyscyplinarnej 
mogłoby wywrzeć wpływ na rozstrzygnięcie sprawy sądowoadministracyjnej;
3) jeżeli na skutek braku lub wskazania złego adresu skarżącego lub niewykonania 
przez skarżącego innych zarządzeń nie można nadać sprawie dalszego biegu;
4) w razie śmierci pełnomocnika, chyba że strona działa przed sądem osobiście.
§ 2. Jeżeli postępowanie karne lub administracyjne nie jest jeszcze rozpoczęte,
a jego rozpoczęcie zależy od wniosku strony, sąd wyznaczy termin do wszczęcia 
postępowania, w innych przypadkach może zwrócić się do właściwego organu.
Art. 126. Sąd może również zawiesić postępowanie na zgodny wniosek stron.
Art. 127. § 1. W przypadku zawieszenia postępowania na zgodny wniosek stron 
lub niemożności nadania sprawie dalszego biegu, zawieszenie wstrzymuje tylko bieg 
terminów sądowych, które biegną dalej dopiero od dnia podjęcia postępowania.
§ 2. We wszystkich innych przypadkach zawieszenia żadne terminy nie biegną 
i zaczynają biec dopiero od początku od dnia podjęcia postępowania. Terminy sądowe 
należy w miarę potrzeby wyznaczyć na nowo.
§ 3. Podczas zawieszenia sąd nie podejmuje żadnych czynności z wyjątkiem 
tych, które mają na celu podjęcie postępowania albo wstrzymanie wykonania aktu lub 
czynności. Czynności podejmowane przez strony, a nie dotyczące tych przedmiotów, 
wywołują skutki dopiero od dnia podjęcia postępowania.
Art. 128. § 1. Sąd postanowi podjąć postępowanie z urzędu, gdy ustanie 
przyczyna zawieszenia, w szczególności:
©Kancelaria Sejmu s. 49/93
2025-10-28
1) w razie śmierci strony – od dnia zgłoszenia się lub wskazania następców 
prawnych zmarłego albo zarządcy sukcesyjnego w sprawach wynikających 
z prowadzenia jego przedsiębiorstwa, albo ustanowienia we właściwej drodze 
kuratora spadku;
2) w razie utraty zdolności sądowej – od dnia ustalenia ogólnego następcy 
prawnego;
3) w razie braku przedstawiciela ustawowego – od dnia jego ustanowienia;
4) gdy rozstrzygnięcie sprawy zależy od wyniku innego postępowania – od dnia 
uprawomocnienia się orzeczenia kończącego to postępowanie; sąd może jednak 
i przedtem, stosownie do okoliczności, podjąć dalsze postępowanie;
5) jeżeli zarządca sukcesyjny, z którego udziałem toczyło się postępowanie, 
przestał pełnić tę funkcję – od dnia zgłoszenia się lub wskazania kolejnego 
zarządcy sukcesyjnego;
6) w razie wygaśnięcia zarządu sukcesyjnego – od dnia zgłoszenia się lub 
wskazania następców prawnych zmarłego.
§ 2. Jeżeli w ciągu roku od dnia wydania postanowienia o zawieszeniu 
postępowania nie zgłoszą się lub nie zostaną wskazani następcy prawni zmarłego, 
a postępowanie nie zostanie podjęte z udziałem zarządcy sukcesyjnego, sąd może 
z urzędu zwrócić się do sądu spadku o ustanowienie kuratora spadku, chyba że kurator 
taki już wcześniej został ustanowiony. Czynność tę może wykonać referendarz 
sądowy.
Art. 129. § 1. W razie zawieszenia postępowania na zgodny wniosek stron sąd 
postanowi podjąć postępowanie na wniosek którejkolwiek z nich, nie wcześniej niż po 
upływie trzech miesięcy od zawieszenia postępowania.
§ 2. W razie zawieszenia na wniosek Bankowego Funduszu Gwarancyjnego 
postępowania, o którym mowa w art. 124 § 4, sąd postanowi podjąć postępowanie na 
wniosek tego Funduszu.
Art. 130. § 1. Sąd umarza zawieszone postępowanie:
1) jeżeli wniosek o podjęcie postępowania zawieszonego na zgodny wniosek stron 
albo z przyczyn wskazanych w art. 125 § 1 pkt 3, nie został zgłoszony w ciągu 
trzech lat od dnia wydania postanowienia o zawieszeniu;
2) w razie stwierdzenia braku następcy prawnego strony, która utraciła zdolność 
sądową, a w każdym razie po upływie trzech lat od dnia wydania postanowienia 
o zawieszeniu z tej przyczyny;
©Kancelaria Sejmu s. 50/93
2025-10-28
3) w razie śmierci strony, po upływie pięciu lat od dnia wydania postanowienia 
o zawieszeniu postępowania z tej przyczyny.
§ 2. Umorzenie zawieszonego postępowania przed Naczelnym Sądem 
Administracyjnym powoduje uprawomocnienie się orzeczenia wojewódzkiego sądu 
administracyjnego.
Art. 131. Postanowienie w przedmiocie zawieszenia, podjęcia i umorzenia 
postępowania może zapaść na posiedzeniu niejawnym. Na postanowienie 
o zawieszeniu postępowania i o odmowie podjęcia postępowania przysługuje 
zażalenie.
Rozdział 10
Orzeczenia sądowe
Art. 132. Sąd rozstrzyga sprawę wyrokiem.
Art. 133. § 1. Sąd wydaje wyrok po zamknięciu rozprawy na podstawie akt 
sprawy, chyba że organ nie wykonał obowiązku, o którym mowa w art. 54 § 2. Wyrok 
może być wydany na posiedzeniu niejawnym w postępowaniu uproszczonym albo 
jeżeli ustawa tak stanowi.
§ 2. Sąd może zamkniętą rozprawę otworzyć na nowo.
§ 3. Rozprawa powinna być otwarta na nowo, jeżeli istotne okoliczności 
ujawniły się dopiero po jej zamknięciu.
Art. 134. § 1. Sąd rozstrzyga w granicach danej sprawy nie będąc jednak 
związany zarzutami i wnioskami skargi oraz powołaną podstawą prawną, 
z zastrzeżeniem art. 57a.
§ 2. Sąd nie może wydać orzeczenia na niekorzyść skarżącego, chyba że 
stwierdzi naruszenie prawa skutkujące stwierdzeniem nieważności zaskarżonego aktu 
lub czynności.
Art. 135. Sąd stosuje przewidziane ustawą środki w celu usunięcia naruszenia 
prawa w stosunku do aktów lub czynności wydanych lub podjętych we wszystkich 
postępowaniach prowadzonych w granicach sprawy, której dotyczy skarga, jeżeli jest 
to niezbędne dla końcowego jej załatwienia.
Art. 136. Wyrok może być wydany jedynie przez sędziów, przed którymi odbyła 
się rozprawa poprzedzająca bezpośrednio wydanie wyroku.
©Kancelaria Sejmu s. 51/93
2025-10-28
Art. 137. § 1. Sąd wydaje wyrok po niejawnej naradzie sędziów. Przebieg 
narady i głosowanie nad orzeczeniem jest tajne, a zwolnienie od zachowania w tym 
względzie tajemnicy, z zastrzeżeniem § 3, nie jest dopuszczalne. Narada obejmuje 
dyskusję, głosowanie nad mającym zapaść orzeczeniem i zasadniczymi powodami 
rozstrzygnięcia oraz spisanie sentencji wyroku.
§ 2. Przewodniczący zbiera głosy sędziów, poczynając od najmłodszego stażem 
na stanowisku sędziego sądu administracyjnego, sam zaś głosuje ostatni. 
Sprawozdawca, jeżeli jest wyznaczony, głosuje pierwszy. Wyrok zapada większością 
głosów. Sędzia, który przy głosowaniu nie zgodził się z większością, może przy 
podpisywaniu sentencji zgłosić zdanie odrębne i obowiązany jest uzasadnić je na 
piśmie przed podpisaniem uzasadnienia. Zdanie odrębne może dotyczyć także samego 
uzasadnienia.
§ 3. Zgłoszenie zdania odrębnego podaje się do wiadomości, a jeżeli członek 
składu orzekającego, który zgłosił zdanie odrębne, wyraził na to zgodę, także jego 
nazwisko.
§ 4. Sentencję wyroku podpisuje cały skład sądu.
§ 5. Wyrok może być utrwalony w systemie teleinformatycznym sądu 
i opatrzony kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Art. 138. Sentencja wyroku powinna zawierać: oznaczenie sądu, imiona 
i nazwiska sędziów, protokolanta oraz prokuratora, jeżeli brał udział w sprawie, datę 
i miejsce rozpoznania sprawy i wydania wyroku, imię i nazwisko lub nazwę 
skarżącego, przedmiot zaskarżenia oraz rozstrzygnięcie sądu.
Art. 139. § 1. Ogłoszenie wyroku powinno nastąpić na posiedzeniu, na którym 
zamknięto rozprawę. Jednakże w sprawie zawiłej sąd może odroczyć ogłoszenie 
wyroku na czas do czternastu dni. W postanowieniu o odroczeniu sąd powinien 
wyznaczyć termin ogłoszenia wyroku i ogłosić go niezwłocznie po zamknięciu 
rozprawy. Termin ten może być przedłużony tylko raz i co najwyżej o siedem dni.
§ 2. Ogłoszenie wyroku następuje na posiedzeniu jawnym. Nieobecność stron 
nie wstrzymuje ogłoszenia. Jeżeli ogłoszenie było odroczone, może go dokonać 
jednoosobowo przewodniczący lub jeden z sędziów składu orzekającego.
§ 3. Ogłoszenia wyroku dokonuje się przez odczytanie sentencji. W czasie 
ogłaszania wyroku wszyscy obecni, z wyjątkiem sądu, stoją. Po ogłoszeniu sentencji 
przewodniczący lub sędzia sprawozdawca podaje ustnie zasadnicze powody 
©Kancelaria Sejmu s. 52/93
2025-10-28
rozstrzygnięcia, może jednak tego zaniechać, jeżeli sprawa była rozpoznawana przy 
drzwiach zamkniętych.
§ 4. Odpis sentencji wyroku wydanego na posiedzeniu niejawnym doręcza się 
stronom, jeżeli uzasadnienia wyroku nie sporządza się z urzędu.
§ 5. Wyrok wydany na posiedzeniu niejawnym, podlega niezwłocznie 
publicznemu udostępnieniu w sekretariacie sądu, przez okres czternastu dni.
Art. 140. § 1. Stronie działającej bez adwokata, radcy prawnego, doradcy 
podatkowego lub rzecznika patentowego obecnej przy ogłoszeniu wyroku, 
przewodniczący udziela wskazówek co do terminu i sposobu wniesienia środka odwo-
ławczego.
§ 2. Stronie działającej bez adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego 
lub rzecznika patentowego, która na skutek pozbawienia wolności była nieobecna przy 
ogłoszeniu wyroku, sąd z urzędu w ciągu tygodnia od ogłoszenia wyroku doręcza 
odpis jego sentencji z pouczeniem o terminie i sposobie wniesienia środka 
odwoławczego.
§ 3. Jeżeli sąd doręcza odpis sentencji wyroku wydanego na posiedzeniu 
niejawnym stronie działającej bez adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego 
lub rzecznika patentowego poucza ją o terminie i sposobie wniesienia środka 
odwoławczego.
Art. 141. § 1. Uzasadnienie wyroku sporządza się z urzędu w terminie 
czternastu dni od dnia ogłoszenia wyroku albo podpisania sentencji wyroku wydanego 
na posiedzeniu niejawnym.
§ 2. W sprawach, w których skargę oddalono, uzasadnienie wyroku sporządza 
się na wniosek strony zgłoszony w terminie siedmiu dni od dnia ogłoszenia wyroku 
albo doręczenia odpisu sentencji wyroku. Uzasadnienie wyroku sporządza się 
w terminie czternastu dni od dnia zgłoszenia wniosku.
§ 2a. W sprawie zawiłej, w razie niemożności sporządzenia uzasadnienia 
w terminie, o którym mowa w § 1 i 2, prezes sądu może przedłużyć ten termin na czas 
oznaczony, nie dłuższy niż trzydzieści dni.
§ 3. Odmowa sporządzenia uzasadnienia wyroku następuje postanowieniem 
wydanym na posiedzeniu niejawnym.
§ 4. Uzasadnienie wyroku powinno zawierać zwięzłe przedstawienie stanu 
sprawy, zarzutów podniesionych w skardze, stanowisk pozostałych stron, podstawę 
prawną rozstrzygnięcia oraz jej wyjaśnienie. Jeżeli w wyniku uwzględnienia skargi 
©Kancelaria Sejmu s. 53/93
2025-10-28
sprawa ma być ponownie rozpatrzona przez organ administracji, uzasadnienie 
powinno ponadto zawierać wskazania co do dalszego postępowania.
Art. 142. § 1. Odpis wyroku z uzasadnieniem sporządzonym z urzędu doręcza 
się każdej stronie.
§ 2. Jeżeli uzasadnienie wyroku zostało sporządzone na wniosek strony, odpis 
wyroku z uzasadnieniem doręcza się tylko tej stronie, która złożyła wniosek.
Art. 143. § 1. Uzasadnienie wyroku podpisują sędziowie, którzy brali udział 
w jego wydaniu. Jeżeli którykolwiek z sędziów nie może podpisać uzasadnienia, 
przewodniczący lub inny sędzia składu orzekającego zaznacza na wyroku przyczynę 
braku podpisu.
§ 2. Uzasadnienie wyroku może być utrwalone w systemie teleinformatycznym 
sądu i opatrzone kwalifikowanym podpisem elektronicznym.
Art. 144. Sąd jest związany wydanym wyrokiem od chwili jego ogłoszenia, 
a jeżeli wyrok został wydany na posiedzeniu niejawnym – od podpisania sentencji 
wyroku.
Art. 145. § 1. Sąd uwzględniając skargę na decyzję lub postanowienie:
1) uchyla decyzję lub postanowienie w całości albo w części, jeżeli stwierdzi:
a) naruszenie prawa materialnego, które miało wpływ na wynik sprawy,
b) naruszenie prawa dające podstawę do wznowienia postępowania 
administracyjnego,
c) inne naruszenie przepisów postępowania, jeżeli mogło ono mieć istotny 
wpływ na wynik sprawy;
2) stwierdza nieważność decyzji lub postanowienia w całości lub w części, jeżeli 
zachodzą przyczyny określone w art. 156 Kodeksu postępowania 
administracyjnego lub w innych przepisach;
3) stwierdza wydanie decyzji lub postanowienia z naruszeniem prawa, jeżeli 
zachodzą przyczyny określone w Kodeksie postępowania administracyjnego lub 
w innych przepisach.
§ 2. W sprawach skarg na decyzje i postanowienia wydane w innym 
postępowaniu, niż uregulowane w Kodeksie postępowania administracyjnego 
i w przepisach o postępowaniu egzekucyjnym w administracji, przepisy § 1 stosuje 
się z uwzględnieniem przepisów regulujących postępowanie, w którym wydano 
zaskarżoną decyzję lub postanowienie.
©Kancelaria Sejmu s. 54/93
2025-10-28
§ 3. W przypadku, o którym mowa w § 1 pkt 1 i 2, sąd stwierdzając podstawę do 
umorzenia postępowania administracyjnego, umarza jednocześnie to postępowanie.
Art. 145a. § 1. W przypadku, o którym mowa w art. 145 § 1 pkt 1 lit. a lub 
pkt 2, jeżeli jest to uzasadnione okolicznościami sprawy, sąd zobowiązuje organ do 
wydania w określonym terminie decyzji lub postanowienia wskazując sposób
załatwienia sprawy lub jej rozstrzygnięcie, chyba że rozstrzygnięcie pozostawiono 
uznaniu organu.
§ 2. O wydaniu decyzji lub postanowienia, o których mowa w § 1, właściwy 
organ zawiadamia sąd w terminie siedmiu dni od dnia ich wydania. W przypadku 
niezawiadomienia sądu, może on orzec o wymierzeniu organowi grzywny 
w wysokości określonej w art. 154 § 6. Postanowienie może być wydane na 
posiedzeniu niejawnym.
§ 3. W przypadku niewydania decyzji lub postanowienia, o których mowa w § 1, 
w określonym przez sąd terminie, strona może wnieść skargę, żądając wydania 
orzeczenia stwierdzającego istnienie albo nieistnienie uprawnienia lub obowiązku. 
Sąd wyda orzeczenie w tym przedmiocie, jeżeli pozwalają na to okoliczności sprawy. 
W wyniku rozpoznania skargi sąd stwierdza czy niewydanie decyzji lub 
postanowienia miało miejsce z rażącym naruszeniem prawa i może ponadto z urzędu 
albo na wniosek strony wymierzyć organowi grzywnę w wysokości określonej 
w art. 154 § 6 lub przyznać od organu na rzecz skarżącego sumę pieniężną do 
wysokości połowy kwoty określonej w art. 154 § 6.
Art. 146. § 1. Sąd, uwzględniając skargę na akt lub czynność, o których mowa 
w art. 3 § 2 pkt 4–4b, uchyla ten akt, interpretację, opinię zabezpieczającą, opinię, 
o której mowa w art. 119zzl § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja 
podatkowa, lub odmowę wydania tych opinii, opinię w sprawie opodatkowania 
wyrównawczego, opinię zabezpieczającą w sprawie opodatkowania wyrównawczego 
i odmowę wydania opinii zabezpieczającej w sprawie opodatkowania 
wyrównawczego albo stwierdza bezskuteczność czynności. Przepis art. 145 § 1 pkt 1 
stosuje się odpowiednio.
§ 2. W sprawach skarg na akt lub czynność, o których mowa w art. 3 § 2 pkt 4, 
sąd może w wyroku uznać uprawnienie lub obowiązek wynikające z przepisów prawa.
Art. 147. § 1. Sąd uwzględniając skargę na uchwałę lub akt, o których mowa 
w art. 3 § 2 pkt 5 i 6, stwierdza nieważność tej uchwały lub aktu w całości lub w części 
©Kancelaria Sejmu s. 55/93
2025-10-28
albo stwierdza, że zostały wydane z naruszeniem prawa, jeżeli przepis szczególny 
wyłącza stwierdzenie ich nieważności.
§ 2. Rozstrzygnięcia w sprawach indywidualnych, wydane na podstawie 
uchwały lub aktu, o których mowa w § 1, podlegają wzruszeniu w trybie określonym 
w postępowaniu administracyjnym albo w postępowaniu szczególnym.
Art. 148. Sąd uwzględniając skargę jednostki samorządu terytorialnego na akt 
nadzoru uchyla ten akt.
Art. 149. § 1. Sąd, uwzględniając skargę na bezczynność lub przewlekłe 
prowadzenie postępowania przez organy w sprawach określonych w art. 3 § 2 pkt 1–
4 albo na przewlekłe prowadzenie postępowania w sprawach określonych w art. 3 § 2 
pkt 4a:
1) zobowiązuje organ do wydania w określonym terminie aktu, interpretacji albo do 
dokonania czynności;
2) zobowiązuje organ do stwierdzenia albo uznania uprawnienia lub obowiązku 
wynikających z przepisów prawa;
3) stwierdza, że organ dopuścił się bezczynności lub przewlekłego prowadzenia 
postępowania.
§ 1a. Jednocześnie sąd stwierdza, czy bezczynność organu lub przewlekłe 
prowadzenie postępowania przez organ miały miejsce z rażącym naruszeniem prawa.
§ 1b. Sąd, w przypadku, o którym mowa w § 1 pkt 1 i 2, może ponadto orzec 
o istnieniu lub nieistnieniu uprawnienia lub obowiązku, jeżeli pozwala na to charakter 
sprawy oraz niebudzące uzasadnionych wątpliwości okoliczności jej stanu 
faktycznego i prawnego.
§ 2. Sąd, w przypadku, o którym mowa w § 1, może ponadto orzec z urzędu albo 
na wniosek strony o wymierzeniu organowi grzywny w wysokości określonej 
w art. 154 § 6 lub przyznać od organu na rzecz skarżącego sumę pieniężną do 
wysokości połowy kwoty określonej w art. 154 § 6.
Art. 150. W sprawach skarg na akty i czynności niewymienione w art. 145–
148 sąd uwzględniając skargę uchyla lub stwierdza bezskuteczność aktu lub 
czynności.
Art. 151. W razie nieuwzględnienia skargi w całości albo w części sąd oddala 
skargę odpowiednio w całości albo w części.
Art. 151a. § 1. Sąd, uwzględniając sprzeciw od decyzji, uchyla decyzję w 
całości, jeżeli stwierdzi naruszenie art. 138 § 2 ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. –
©Kancelaria Sejmu s. 56/93
2025-10-28
Kodeks postępowania administracyjnego. Sąd może ponadto orzec z urzędu albo na 
wniosek strony o wymierzeniu organowi grzywny w wysokości określonej w art. 154 
§ 6.
§ 2. W przypadku nieuwzględnienia sprzeciwu od decyzji sąd oddala sprzeciw.
§ 3. Od wyroku, o którym mowa w § 1, nie przysługuje środek odwoławczy, z 
tym że na zawarte w wyroku postanowienie w przedmiocie grzywny przysługuje 
zażalenie.
§ 4. Przepisy § 1–3 stosuje się odpowiednio w przypadku wniesienia sprzeciwu 
od postanowienia.
Art. 152. § 1. W razie uwzględnienia skargi na akt lub czynność, nie wywołują 
one skutków prawnych do chwili uprawomocnienia się wyroku, chyba że sąd 
postanowi inaczej.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się do aktów prawa miejscowego.
Art. 153. Ocena prawna i wskazania co do dalszego postępowania wyrażone 
w orzeczeniu sądu wiążą w sprawie organy, których działanie, bezczynność lub 
przewlekłe prowadzenie postępowania było przedmiotem zaskarżenia, a także sądy, 
chyba że przepisy prawa uległy zmianie.
Art. 154. § 1. W razie niewykonania wyroku uwzględniającego skargę na 
bezczynność lub przewlekłe prowadzenie postępowania strona, po uprzednim 
pisemnym wezwaniu właściwego organu do wykonania wyroku lub załatwienia 
sprawy, może wnieść skargę w tym przedmiocie, żądając wymierzenia temu organowi 
grzywny.
§ 2. Sąd, w przypadku, o którym mowa w § 1, może ponadto orzec o istnieniu 
lub nieistnieniu uprawnienia lub obowiązku, jeżeli pozwala na to charakter sprawy 
oraz niebudzące uzasadnionych wątpliwości okoliczności jej stanu faktycznego 
i prawnego. Jednocześnie sąd stwierdza, czy bezczynność organu lub przewlekłe 
prowadzenie postępowania przez organ miały miejsce z rażącym naruszeniem prawa.
§ 3. Wykonanie wyroku lub załatwienie sprawy po wniesieniu skargi, o której 
mowa w § 1, nie stanowi podstawy do umorzenia postępowania lub oddalenia skargi.
§ 4. Osobie, która poniosła szkodę wskutek niewykonania orzeczenia sądu, służy 
roszczenie o odszkodowanie na zasadach określonych w Kodeksie cywilnym.
§ 5. Odszkodowanie, o którym mowa w § 4, przysługuje od organu, który nie 
wykonał orzeczenia sądu. Jeżeli organ w terminie trzech miesięcy od dnia złożenia 
©Kancelaria Sejmu s. 57/93
2025-10-28
wniosku o odszkodowanie nie wypłacił odszkodowania, uprawniony podmiot może 
wnieść powództwo do sądu powszechnego.
§ 6. Grzywnę, o której mowa w § 1, wymierza się do wysokości 
dziesięciokrotnego przeciętnego wynagrodzenia miesięcznego w gospodarce 
narodowej w roku poprzednim, ogłaszanego przez Prezesa Głównego Urzędu 
Statystycznego na podstawie odrębnych przepisów.
§ 7. Uwzględniając skargę sąd może przyznać od organu na rzecz skarżącego 
sumę pieniężną do wysokości połowy kwoty określonej w art. 154 § 6.
Art. 155. § 1. W razie stwierdzenia w toku rozpoznawania sprawy istotnych 
naruszeń prawa lub okoliczności mających wpływ na ich powstanie, skład orzekający 
sądu może, w formie postanowienia, poinformować właściwe organy lub ich organy 
zwierzchnie o tych uchybieniach.
§ 2. Organ, który otrzymał postanowienie, obowiązany jest je rozpatrzyć 
i powiadomić w terminie trzydziestu dni sąd o zajętym stanowisku.
§ 3. W razie niezastosowania się do obowiązków, o których mowa w § 2, sąd 
może orzec o wymierzeniu organowi grzywny w wysokości określonej w art. 154 § 6. 
Postanowienie wydaje się na posiedzeniu niejawnym.
Art. 156. § 1. Sąd może z urzędu sprostować w wyroku niedokładności, błędy 
pisarskie albo rachunkowe lub inne oczywiste omyłki.
§ 2. Sprostowanie sąd może postanowić na posiedzeniu niejawnym.
O sprostowaniu umieszcza się wzmiankę na oryginale wyroku, a na żądanie stron 
także na udzielonych im odpisach. Dalsze odpisy powinny być zredagowane 
w brzmieniu uwzględniającym postanowienie o sprostowaniu.
[§ 2a. W przypadku wyroku, o którym mowa w art. 137 § 5, wzmianka 
o sprostowaniu ma formę dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym 
podpisem elektronicznym.]
<§ 2a. W przypadku wyroku, o którym mowa w art. 137 § 5, wzmianka 
o sprostowaniu jest utrwalana w postaci elektronicznej i opatrywana 
kwalifikowanym podpisem elektronicznym.>
§ 3. Jeżeli sprawa toczy się przed Naczelnym Sądem Administracyjnym, Sąd ten 
może z urzędu sprostować wyrok pierwszej instancji.
Art. 157. § 1. Strona może w ciągu czternastu dni od doręczenia wyroku 
z urzędu – a gdy wyroku nie doręcza się stronie od dnia ogłoszenia – zgłosić wniosek 
o uzupełnienie wyroku, jeżeli sąd nie orzekł o całości skargi albo nie zamieścił 
Nowe brzmienie 
§ 2a w art. 156
wejdzie w życie z 
dn. 1.10.2029 r. 
(Dz. U. z 2020 r. 
poz. 2320).
©Kancelaria Sejmu s. 58/93
2025-10-28
w wyroku dodatkowego orzeczenia, które według przepisów ustawy powinien był 
zamieścić z urzędu.
§ 1a. Wniosek, o którym mowa w § 1, zgłoszony po upływie terminu, podlega 
odrzuceniu. Sąd może wydać postanowienie na posiedzeniu niejawnym.
§ 2. Wniosek o uzupełnienie wyroku co do zwrotu kosztów sąd może rozpoznać 
na posiedzeniu niejawnym.
§ 3. Orzeczenie uzupełniające wyrok zapada w formie wyroku, chyba że 
uzupełnienie dotyczy wyłącznie kosztów.
Art. 158. Sąd, który wydał wyrok, rozstrzyga postanowieniem wątpliwości co 
do jego treści. Postanowienie w tym przedmiocie sąd może wydać na posiedzeniu 
niejawnym.
Art. 159. Wniosek o sprostowanie, uzupełnienie lub wykładnię wyroku nie ma 
wpływu na bieg terminu do wniesienia środka zaskarżenia.
Art. 160. Jeżeli ustawa niniejsza nie przewiduje wydania wyroku, sąd wydaje 
orzeczenie w formie postanowienia.
Art. 161. § 1. Sąd wydaje postanowienie o umorzeniu postępowania:
1) jeżeli skarżący skutecznie cofnął skargę;
2) w razie śmierci strony, jeżeli przedmiot postępowania odnosi się wyłącznie do 
praw i obowiązków ściśle związanych z osobą zmarłego, chyba że udział 
w sprawie zgłasza osoba, której interesu prawnego dotyczy wynik tego 
postępowania;
3) gdy postępowanie z innych przyczyn stało się bezprzedmiotowe.
§ 2. Postanowienie o umorzeniu postępowania może zapaść na posiedzeniu 
niejawnym.
Art. 162. Rozstrzygnięcia zawarte w postanowieniach niekończących 
postępowania w sprawie, wydanych na posiedzeniach jawnych, wpisuje się do 
protokołu bez spisywania odrębnej sentencji, jeżeli nie przysługuje na nie zażalenie.
Art. 163. § 1. Postanowienia ogłoszone na rozprawie sąd uzasadnia, gdy 
podlegają one zaskarżeniu i doręcza stronom.
§ 2. Postanowienia wydane na posiedzeniu niejawnym sąd doręcza z urzędu 
stronom. Gdy stronie przysługuje środek zaskarżenia, postanowienie należy doręczyć 
z uzasadnieniem. Doręczając postanowienie należy pouczyć stronę występującą 
w sprawie bez adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub rzecznika 
©Kancelaria Sejmu s. 59/93
2025-10-28
patentowego o dopuszczalności, terminie i sposobie wniesienia środka 
odwoławczego.
§ 3. Uzasadnienie, o którym mowa w § 1 i 2, należy sporządzić w terminie 
siedmiu dni od dnia wydania postanowienia.
Art. 164. Postanowienie wydane na posiedzeniu niejawnym wiąże od chwili, 
w której zostało podpisane wraz z uzasadnieniem; jeżeli sąd postanowienia nie 
uzasadnia, od chwili podpisania sentencji.
Art. 165. Postanowienia niekończące postępowania w sprawie mogą być 
uchylane i zmieniane wskutek zmiany okoliczności sprawy, chociażby były 
zaskarżone, a nawet prawomocne.
Art. 166. Do postanowień stosuje się odpowiednio przepisy o wyrokach, jeżeli 
ustawa nie stanowi inaczej.
Art. 167. Przepisy niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio do zarządzeń 
przewodniczącego.
Art. 167a. § 1. Do zarządzeń oraz postanowień referendarza sądowego stosuje 
się odpowiednio przepisy dotyczące zarządzeń przewodniczącego oraz postanowień 
sądu.
§ 2. Od zarządzeń i postanowień referendarza sądowego, o których mowa 
w art. 30 § 1, art. 49 § 2 oraz art. 234 § 2, przysługuje sprzeciw. Sprzeciw rozpoznaje 
sąd, w którym wydano zaskarżone orzeczenie.
§ 3. W razie wniesienia sprzeciwu zarządzenie lub postanowienie, przeciwko 
któremu został on wniesiony, traci moc.
§ 4. Sprzeciw wnosi się do sądu w terminie siedmiu dni od dnia doręczenia 
stronie zarządzenia lub postanowienia referendarza sądowego, chyba że przepis 
szczególny stanowi inaczej.
§ 5. Sprzeciw wniesiony po upływie terminu sąd odrzuca.
§ 6. Sąd rozpoznaje sprawę jako sąd pierwszej instancji, chyba że przepis 
szczególny stanowi inaczej.
Rozdział 11
Prawomocność orzeczeń
Art. 168. § 1. Orzeczenie sądu staje się prawomocne, jeżeli nie przysługuje co 
do niego środek odwoławczy.
©Kancelaria Sejmu s. 60/93
2025-10-28
§ 2. Mimo niedopuszczalności odrębnego zaskarżenia nie stają się prawomocne 
postanowienia podlegające rozpoznaniu przez Naczelny Sąd Administracyjny, gdy 
Sąd ten rozpoznaje sprawę, w której je wydano.
§ 3. Jeżeli zaskarżono tylko część orzeczenia, staje się ono prawomocne w części 
pozostałej z upływem terminu do zaskarżenia, chyba że Naczelny Sąd 
Administracyjny może z urzędu rozpoznać sprawę także w tej części.
Art. 169. § 1. Prawomocność orzeczenia stwierdza na wniosek strony oraz 
w przypadku, o którym mowa w art. 286 § 1, wojewódzki sąd administracyjny na 
posiedzeniu niejawnym. Postanowienie doręcza się tylko stronie, która złożyła 
wniosek.
§ 2. Postanowienie stwierdzające prawomocność orzeczenia wojewódzkiego 
sądu administracyjnego może wydać referendarz sądowy.
Art. 170. Orzeczenie prawomocne wiąże nie tylko strony i sąd, który je wydał, 
lecz również inne sądy i inne organy państwowe, a w przypadkach w ustawie 
przewidzianych także inne osoby.
Art. 171. Wyrok prawomocny ma powagę rzeczy osądzonej tylko co do tego, co 
w związku ze skargą stanowiło przedmiot rozstrzygnięcia.
Art. 172. Naczelny Sąd Administracyjny unieważnia prawomocne orzeczenie 
sądu administracyjnego wydane w sprawie, która ze względu na osobę lub przedmiot 
nie podlegała orzecznictwu sądu administracyjnego w chwili orzekania i odrzuca 
skargę, jeżeli orzeczenie to nie może być wzruszone w trybie przewidzianym 
w ustawie. Sąd orzeka na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego. Do 
rozpoznania wniosku stosuje się odpowiednio przepisy o rozpoznaniu skargi 
kasacyjnej.
DZIAŁ IV
Środki odwoławcze
Rozdział 1
Skarga kasacyjna
Art. 173. § 1. Od wydanego przez wojewódzki sąd administracyjny wyroku lub 
postanowienia kończącego postępowanie w sprawie, z wyłączeniem przypadków, 
o których mowa w art. 58 § 1 pkt 2–4, art. 161 § 1 oraz art. 220 § 3, przysługuje skarga 
kasacyjna do Naczelnego Sądu Administracyjnego.
©Kancelaria Sejmu s. 61/93
2025-10-28
§ 2. Skargę kasacyjną może wnieść strona, prokurator, Rzecznik Praw 
Obywatelskich, Rzecznik Małych i Średnich Przedsiębiorców lub Rzecznik Praw 
Dziecka po doręczeniu im odpisu orzeczenia z uzasadnieniem.
Art. 174. Skargę kasacyjną można oprzeć na następujących podstawach:
1) naruszeniu prawa materialnego przez błędną jego wykładnię lub niewłaściwe 
zastosowanie;
2) naruszeniu przepisów postępowania, jeżeli uchybienie to mogło mieć istotny 
wpływ na wynik sprawy.
Art. 175. § 1. Skarga kasacyjna powinna być sporządzona przez adwokata lub 
radcę prawnego, z zastrzeżeniem § 2–3.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli skargę kasacyjną sporządza sędzia, 
prokurator, notariusz, radca Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej albo 
profesor lub doktor habilitowany nauk prawnych, będący stroną, jej przedstawicielem 
lub pełnomocnikiem albo jeżeli skargę kasacyjną wnosi prokurator, Rzecznik Praw 
Obywatelskich lub Rzecznik Praw Dziecka.
§ 2a. Przepisu § 1 nie stosuje się także wtedy, gdy stroną postępowania jest Prezes 
Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, a także wówczas, gdy czynności w 
postępowaniu za organy administracji rządowej, państwowe jednostki organizacyjne 
nieposiadające osobowości prawnej lub Skarb Państwa podejmowane są przez 
Prokuratorię Generalną Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 3. Skarga kasacyjna może być sporządzona przez:
1) doradcę podatkowego – w sprawach obowiązków podatkowych i celnych oraz 
w sprawach egzekucji administracyjnej związanej z tymi obowiązkami;
2) rzecznika patentowego – w sprawach własności przemysłowej.
Art. 176. § 1. Skarga kasacyjna powinna zawierać:
1) oznaczenie zaskarżonego orzeczenia ze wskazaniem czy jest ono zaskarżone
w całości, czy w części;
2) przytoczenie podstaw kasacyjnych i ich uzasadnienie;
3) wniosek o uchylenie lub zmianę orzeczenia z oznaczeniem zakresu żądanego 
uchylenia lub zmiany.
§ 2. Poza wymaganiami, o których mowa w § 1, skarga kasacyjna powinna 
czynić zadość wymaganiom przewidzianym dla pisma strony oraz zawierać wniosek 
o jej rozpoznanie na rozprawie albo oświadczenie o zrzeczeniu się rozprawy.
©Kancelaria Sejmu s. 62/93
2025-10-28
Art. 177. § 1. Skargę kasacyjną wnosi się do sądu, który wydał zaskarżony 
wyrok lub postanowienie, w terminie trzydziestu dni od dnia doręczenia stronie odpisu 
orzeczenia z uzasadnieniem.
§ 2. Termin do wniesienia skargi kasacyjnej dla stron wiąże również prokuratora, 
Rzecznika Praw Obywatelskich i Rzecznika Praw Dziecka. Jeżeli jednak orzeczenia 
nie doręcza się stronie prokurator, Rzecznik Praw Obywatelskich i Rzecznik Praw 
Dziecka mogą w terminie trzydziestu dni od dnia wydania orzeczenia wystąpić 
o sporządzenie uzasadnienia orzeczenia i wnieść skargę kasacyjną w terminie 
trzydziestu dni od dnia doręczenia odpisu orzeczenia z uzasadnieniem.
§ 3. W razie ustanowienia w ramach prawa pomocy adwokata, radcy prawnego, 
doradcy podatkowego lub rzecznika patentowego po wydaniu orzeczenia, na wniosek 
złożony przez stronę, której doręcza się odpis orzeczenia z uzasadnieniem 
sporządzonym z urzędu, albo przez stronę, która zgłosiła wniosek o sporządzenie 
uzasadnienia orzeczenia, termin do wniesienia skargi kasacyjnej biegnie od dnia 
zawiadomienia pełnomocnika o jego wyznaczeniu, jednak nie wcześniej niż od dnia 
doręczenia stronie odpisu orzeczenia z uzasadnieniem.
§ 4. Jeżeli pełnomocnik wyznaczony na podstawie art. 253 § 2 nie stwierdza 
podstaw do wniesienia skargi kasacyjnej, składa w sądzie, w terminie do wniesienia 
skargi kasacyjnej, sporządzoną przez siebie opinię w tym przedmiocie wraz z odpisem 
dla strony, dla której został ustanowiony. Sąd doręcza odpis opinii stronie. Termin do 
wniesienia skargi kasacyjnej przez stronę biegnie od dnia doręczenia odpisu opinii, 
o czym sąd poucza stronę, dokonując doręczenia.
§ 5. Przepisu § 4 zdanie trzecie nie stosuje się, jeżeli sąd stwierdzi, że opinia nie 
została sporządzona z zachowaniem zasad należytej staranności. W takim przypadku 
sąd zawiadamia o tym właściwą okręgową radę adwokacką, radę okręgowej izby 
radców prawnych, Krajową Radę Doradców Podatkowych lub Krajową Radę 
Rzeczników Patentowych, która wyznacza innego pełnomocnika.
§ 6. W przypadku odmowy przyznania prawa pomocy w zakresie obejmującym 
ustanowienie adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub rzecznika 
patentowego na wniosek, o którym mowa w § 3, bieg terminu do wniesienia skargi 
kasacyjnej nie może rozpocząć się wcześniej niż od dnia doręczenia stronie 
postanowienia, a jeżeli strona wniesie środek zaskarżenia na to postanowienie –
wcześniej niż od dnia doręczenia postanowienia kończącego postępowanie w tym 
przedmiocie.
©Kancelaria Sejmu s. 63/93
2025-10-28
Art. 177a. Jeżeli skarga kasacyjna nie spełnia wymagań przewidzianych 
w art. 176, innych niż przytoczenie podstaw kasacyjnych i ich uzasadnienie, 
przewodniczący wzywa stronę do usunięcia braków w terminie siedmiu dni pod 
rygorem odrzucenia skargi.
Art. 178. Wojewódzki sąd administracyjny odrzuci na posiedzeniu niejawnym 
skargę kasacyjną wniesioną po upływie terminu lub z innych przyczyn 
niedopuszczalną, jak również skargę kasacyjną, której braków strona nie uzupełniła 
w wyznaczonym terminie.
Art. 178a. Wojewódzki sąd administracyjny umorzy na posiedzeniu niejawnym 
postępowanie kasacyjne, jeżeli strona skutecznie cofnęła skargę kasacyjną przed jej 
przedstawieniem wraz z aktami sprawy Naczelnemu Sądowi Administracyjnemu. Na 
postanowienie przysługuje zażalenie.
Art. 179. Strona, która nie wniosła skargi kasacyjnej, może wnieść do 
wojewódzkiego sądu administracyjnego odpowiedź na skargę kasacyjną w terminie 
czternastu dni od doręczenia jej skargi kasacyjnej. Po upływie terminu na wniesienie 
odpowiedzi lub po zarządzeniu doręczenia odpowiedzi wnoszącemu skargę kasacyjną, 
wojewódzki sąd administracyjny niezwłocznie przedstawi skargę kasacyjną wraz 
z odpowiedzią i aktami sprawy Naczelnemu Sądowi Administracyjnemu.
Art. 179a. Jeżeli przed przedstawieniem skargi kasacyjnej Naczelnemu Sądowi 
Administracyjnemu wojewódzki sąd administracyjny stwierdzi, że w sprawie 
zachodzi nieważność postępowania albo podstawy skargi kasacyjnej są oczywiście 
usprawiedliwione, uchyla zaskarżony wyrok lub postanowienie rozstrzygając na 
wniosek strony także o zwrocie kosztów postępowania kasacyjnego i na tym samym 
posiedzeniu ponownie rozpoznaje sprawę. Od wydanego orzeczenia przysługuje 
skarga kasacyjna.
Art. 180. Naczelny Sąd Administracyjny na posiedzeniu niejawnym odrzuci 
skargę kasacyjną, jeżeli ulegała ona odrzuceniu przez wojewódzki sąd 
administracyjny, albo zwróci ją temu sądowi w celu usunięcia dostrzeżonych braków.
Art. 181. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje skargę kasacyjną na 
rozprawie w składzie trzech sędziów, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
§ 2. Naczelny Sąd Administracyjny, rozpoznając skargę kasacyjną od wyroku, 
wydaje wyrok, a rozpoznając skargę kasacyjną od postanowienia – wydaje 
postanowienie.
©Kancelaria Sejmu s. 64/93
2025-10-28
Art. 182. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny może rozpoznać na posiedzeniu 
niejawnym skargę kasacyjną od postanowienia wojewódzkiego sądu 
administracyjnego kończącego postępowanie w sprawie.
§ 2. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje skargę kasacyjną na posiedzeniu 
niejawnym, gdy strona, która ją wniosła, zrzekła się rozprawy, a pozostałe strony, 
w terminie czternastu dni od dnia doręczenia skargi kasacyjnej, nie zażądały 
przeprowadzenia rozprawy.
§ 2a. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje skargę kasacyjną od wyroku 
wojewódzkiego sądu administracyjnego oddalającego sprzeciw od decyzji lub 
sprzeciw od postanowienia na posiedzeniu niejawnym. 
§ 3. Na posiedzeniu niejawnym Naczelny Sąd Administracyjny orzeka 
w składzie jednego sędziego, a w przypadkach, o których mowa w § 2, w składzie 
trzech sędziów.
Art. 182a. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje skargę kasacyjną od 
wyroku wojewódzkiego sądu administracyjnego oddalającego sprzeciw od decyzji lub 
sprzeciw od postanowienia w terminie trzydziestu dni od dnia wpływu. 
Art. 183. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje sprawę w granicach 
skargi kasacyjnej, bierze jednak z urzędu pod rozwagę nieważność postępowania. 
Strony mogą przytaczać nowe uzasadnienie podstaw kasacyjnych.
§ 2. Nieważność postępowania zachodzi:
1) jeżeli droga sądowa była niedopuszczalna;
2) jeżeli strona nie miała zdolności sądowej lub procesowej, organu powołanego do 
jej reprezentowania lub przedstawiciela ustawowego, albo gdy pełnomocnik 
strony nie był należycie umocowany;
3) jeżeli w tej samej sprawie toczy się postępowanie wcześniej wszczęte przed 
sądem administracyjnym albo jeżeli sprawa taka została już prawomocnie 
osądzona;
4) jeżeli skład sądu orzekającego był sprzeczny z przepisami prawa albo jeżeli 
w rozpoznaniu sprawy brał udział sędzia wyłączony z mocy ustawy;
5) jeżeli strona została pozbawiona możności obrony swych praw;
6) jeżeli wojewódzki sąd administracyjny orzekł w sprawie, w której jest właściwy 
Naczelny Sąd Administracyjny.
©Kancelaria Sejmu s. 65/93
2025-10-28
Art. 184. Naczelny Sąd Administracyjny oddala skargę kasacyjną, jeżeli nie ma 
usprawiedliwionych podstaw albo jeżeli zaskarżone orzeczenie mimo błędnego 
uzasadnienia odpowiada prawu.
Art. 185. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny w razie uwzględnienia skargi 
kasacyjnej uchyla zaskarżone orzeczenie w całości lub w części i przekazuje sprawę 
do ponownego rozpoznania sądowi, który wydał orzeczenie, a gdyby sąd ten nie mógł 
rozpoznać jej w innym składzie innemu sądowi.
§ 2. W razie przekazania sprawy do ponownego rozpoznania, sąd rozpoznaje ją 
w innym składzie.
Art. 186. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznając skargę kasacyjną uchyla 
wyrok także w części niezaskarżonej, jeżeli zachodzi nieważność postępowania.
Art. 187. § 1. Jeżeli przy rozpoznawaniu skargi kasacyjnej wyłoni się 
zagadnienie prawne budzące poważne wątpliwości, Naczelny Sąd Administracyjny 
może odroczyć rozpoznanie sprawy i przedstawić to zagadnienie do rozstrzygnięcia 
składowi siedmiu sędziów tego Sądu.
§ 2. Uchwała składu siedmiu sędziów Naczelnego Sądu Administracyjnego jest
w danej sprawie wiążąca.
§ 3. Naczelny Sąd Administracyjny w składzie siedmiu sędziów może przejąć 
sprawę do rozpoznania.
Art. 188. Naczelny Sąd Administracyjny w razie uwzględnienia skargi 
kasacyjnej, uchylając zaskarżone orzeczenie, rozpoznaje skargę, jeżeli uzna, że istota 
sprawy jest dostatecznie wyjaśniona.
Art. 189. Jeżeli skarga ulegała odrzuceniu albo istniały podstawy do umorzenia 
postępowania przed wojewódzkim sądem administracyjnym, Naczelny Sąd 
Administracyjny postanowieniem uchyla wydane w sprawie orzeczenie oraz odrzuca 
skargę lub umarza postępowanie.
Art. 190. Sąd, któremu sprawa została przekazana, związany jest wykładnią 
prawa dokonaną w tej sprawie przez Naczelny Sąd Administracyjny. Nie można 
oprzeć skargi kasacyjnej od orzeczenia wydanego po ponownym rozpoznaniu sprawy 
na podstawach sprzecznych z wykładnią prawa ustaloną w tej sprawie przez Naczelny 
Sąd Administracyjny.
©Kancelaria Sejmu s. 66/93
2025-10-28
Art. 191. Naczelny Sąd Administracyjny, na wniosek strony, rozpoznaje 
również te postanowienia wojewódzkiego sądu administracyjnego, które nie podlegały 
zaskarżeniu w drodze zażalenia, a miały wpływ na rozstrzygnięcie sprawy.
Art. 192. Z wyjątkiem przypadków określonych w art. 123–125, postępowanie 
przed Naczelnym Sądem Administracyjnym ulega zawieszeniu jedynie na zgodny 
wniosek stron.
Art. 193. Jeżeli nie ma szczególnych przepisów postępowania przed Naczelnym 
Sądem Administracyjnym, do postępowania tego stosuje się odpowiednio przepisy 
postępowania przed wojewódzkim sądem administracyjnym, z tym że 
Naczelny Sąd Administracyjny uzasadnia z urzędu wyroki i postanowienia w terminie 
trzydziestu dni. Uzasadnienie wyroku oddalającego skargę kasacyjną zawiera ocenę 
zarzutów skargi kasacyjnej.
Rozdział 2
Zażalenie
Art. 194. § 1. Zażalenie do Naczelnego Sądu Administracyjnego przysługuje na 
postanowienia wojewódzkiego sądu administracyjnego w przypadkach 
przewidzianych w ustawie, a ponadto na postanowienia, których przedmiotem jest:
1) przekazanie sprawy innemu sądowi administracyjnemu;
1a) odrzucenie skargi w przypadkach, o których mowa w art. 58 § 1 pkt 2–4 oraz 
art. 220 § 3;
1b) umorzenie postępowania;
2) wstrzymanie lub odmowa wstrzymania wykonania decyzji, postanowienia, 
innego aktu lub czynności, o których mowa w art. 61;
3) (uchylony)
4) odmowa sporządzenia uzasadnienia wyroku;
5) sprostowanie lub wykładnia orzeczenia albo ich odmowa;
5a) odrzucenie wniosku o uzupełnienie wyroku albo odmowa jego uwzględnienia;
6) oddalenie wniosku o wyłączenie sędziego;
7) odrzucenie skargi kasacyjnej;
8) odrzucenie zażalenia;
9) zwrot kosztów postępowania, jeżeli strona nie wnosi skargi kasacyjnej;
10) ukaranie grzywną.
§ 2. Zażalenie wnosi się w terminie siedmiu dni od doręczenia postanowienia.
©Kancelaria Sejmu s. 67/93
2025-10-28
§ 3. Zażalenie powinno czynić zadość wymaganiom przepisanym dla pisma 
w postępowaniu sądowym oraz zawierać wskazanie zaskarżonego postanowienia 
i wniosek o jego zmianę lub uchylenie, jak również zwięzłe uzasadnienie zażalenia.
§ 4. Zażalenie, którego przedmiotem jest odrzucenie skargi kasacyjnej, powinno 
być sporządzone przez adwokata lub radcę prawnego. Przepis art. 175 § 2–3 stosuje 
się odpowiednio.
Art. 195. § 1. Akta sprawy wraz z zażaleniem wojewódzki sąd administracyjny 
przedstawia Naczelnemu Sądowi Administracyjnemu po doręczeniu zażalenia 
pozostałym stronom. Odpowiedź na zażalenie może być wniesiona wprost do 
Naczelnego Sądu Administracyjnego w terminie siedmiu dni od doręczenia zażalenia.
§ 2. Jeżeli zażalenie zarzuca nieważność postępowania lub jest oczywiście 
uzasadnione, wojewódzki sąd administracyjny, który wydał zaskarżone 
postanowienie, może na posiedzeniu niejawnym, nie przesyłając akt Naczelnemu 
Sądowi Administracyjnemu, uchylić zaskarżone postanowienie i w miarę potrzeby 
sprawę rozpoznać na nowo. Od ponownie wydanego postanowienia przysługują 
środki odwoławcze na zasadach ogólnych.
§ 3. Jeżeli postępowanie zażaleniowe stało się bezprzedmiotowe przed 
przedstawieniem zażalenia wraz z aktami sprawy Naczelnemu Sądowi 
Administracyjnemu, wojewódzki sąd administracyjny na posiedzeniu niejawnym 
umarza to postępowanie. Na postanowienie przysługuje zażalenie.
Art. 196. Wojewódzki sąd administracyjny może wstrzymać wykonanie 
zaskarżonego postanowienia do czasu rozstrzygnięcia zażalenia. Postanowienie takie 
może zapaść na posiedzeniu niejawnym.
Art. 197. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje zażalenie na 
posiedzeniu niejawnym.
§ 2. Do postępowania toczącego się na skutek zażalenia stosuje się odpowiednio 
przepisy o skardze kasacyjnej, z wyłączeniem art. 185 § 2.
Art. 198. Przepisy niniejszego działu stosuje się odpowiednio do zażaleń na 
zarządzenia przewodniczącego, jeżeli ustawa przewiduje wniesienie zażalenia.
©Kancelaria Sejmu s. 68/93
2025-10-28
DZIAŁ V
Koszty postępowania
Rozdział 1
Zwrot kosztów postępowania między stronami
Art. 199. Strony ponoszą koszty postępowania związane ze swym udziałem 
w sprawie, chyba że przepis szczególny stanowi inaczej.
Art. 200. W razie uwzględnienia skargi przez sąd pierwszej instancji przysługuje 
skarżącemu od organu, który wydał zaskarżony akt lub podjął zaskarżoną czynność 
albo dopuścił się bezczynności lub przewlekłego prowadzenia postępowania, zwrot 
kosztów postępowania niezbędnych do celowego dochodzenia praw.
Art. 201. § 1. Zwrot kosztów przysługuje skarżącemu od organu także w razie 
umorzenia postępowania z przyczyny określonej w art. 54 § 3.
§ 2. W razie umorzenia postępowania w przypadku określonym w art. 118 § 2, 
przepis art. 206 stosuje się odpowiednio.
Art. 202. § 1. Jeżeli po stronie skarżącej występuje kilku uprawnionych 
w sprawie, zwrot kosztów przysługuje każdemu z nich odpowiednio do udziału 
w sprawie.
§ 2. Jeżeli uprawnienia lub obowiązki skarżących, o których mowa w § 1, 
związane z przedmiotem zaskarżenia są wspólne, zwrot kosztów następuje na ich 
rzecz solidarnie.
Art. 203. Stronie, która wniosła skargę kasacyjną, należy się zwrot poniesionych 
przez nią niezbędnych kosztów postępowania kasacyjnego:
1) od organu – jeżeli w wyniku uwzględnienia skargi kasacyjnej został uchylony 
wyrok sądu pierwszej instancji oddalający skargę;
2) od skarżącego – jeżeli w wyniku uwzględnienia skargi kasacyjnej został 
uchylony wyrok sądu pierwszej instancji uwzględniający skargę.
Art. 204. W razie oddalenia skargi kasacyjnej strona, która wniosła skargę 
kasacyjną, obowiązana jest zwrócić niezbędne koszty postępowania kasacyjnego 
poniesione przez:
1) organ – jeżeli zaskarżono skargą kasacyjną wyrok sądu pierwszej instancji 
oddalający skargę;
©Kancelaria Sejmu s. 69/93
2025-10-28
2) skarżącego – jeżeli zaskarżono skargą kasacyjną wyrok sądu pierwszej instancji 
uwzględniający skargę.
Art. 205. § 1. Do niezbędnych kosztów postępowania prowadzonego przez 
stronę osobiście lub przez pełnomocnika, który nie jest adwokatem lub radcą 
prawnym, zalicza się poniesione przez stronę koszty sądowe, koszty przejazdów do 
sądu strony lub pełnomocnika oraz równowartość zarobku lub dochodu utraconego 
wskutek stawiennictwa w sądzie.
§ 2. Do niezbędnych kosztów postępowania strony reprezentowanej przez 
adwokata lub radcę prawnego zalicza się ich wynagrodzenie, jednak nie wyższe niż 
stawki opłat określone w odrębnych przepisach i wydatki jednego adwokata lub radcy 
prawnego, koszty sądowe oraz koszty nakazanego przez sąd osobistego stawiennictwa 
strony.
§ 3. Przysługujące stronie należności z tytułu kosztów przejazdów oraz 
utraconego zarobku lub dochodu ustala się i wypłaca według zasad określonych 
w przepisach działu 2 tytułu III ustawy z dnia 28 lipca 2005 r. o kosztach sądowych 
w sprawach cywilnych (Dz. U. z 2023 r. poz. 1144, 1532 i 1860).
§ 4. Przepisy § 2 i 3 stosuje się odpowiednio do strony reprezentowanej przez 
doradcę podatkowego, rzecznika patentowego lub Prokuratorię Generalną 
Rzeczypospolitej Polskiej.
Art. 206. Sąd może w uzasadnionych przypadkach odstąpić od zasądzenia 
zwrotu kosztów postępowania w całości lub w części, w szczególności jeżeli skarga 
została uwzględniona w części niewspółmiernej w stosunku do wartości przedmiotu 
sporu ustalonej w celu pobrania wpisu.
Art. 207. § 1. Przepisy art. 202, art. 205 i art. 206 mają odpowiednie 
zastosowanie w przypadkach, o których mowa w art. 203 i art. 204.
§ 2. W przypadkach szczególnie uzasadnionych sąd może odstąpić od 
zasądzenia zwrotu kosztów postępowania kasacyjnego w całości lub w części.
Art. 208. Niezależnie od wyników spraw, o których mowa w art. 200, art. 203, 
art. 204 i art. 207, sąd może włożyć na stronę obowiązek zwrotu kosztów – w całości 
lub w części – wywołanych jej niesumiennym lub oczywiście niewłaściwym 
postępowaniem.
Art. 209. Wniosek strony o zwrot kosztów sąd rozstrzyga w każdym orzeczeniu 
uwzględniającym skargę oraz w orzeczeniu, o którym mowa w art. 201, art. 203 
i art. 204.
©Kancelaria Sejmu s. 70/93
2025-10-28
Art. 210. § 1. Strona traci uprawnienie do żądania zwrotu kosztów, jeżeli 
najpóźniej przed zamknięciem rozprawy bezpośrednio poprzedzającej wydanie 
orzeczenia nie zgłosi wniosku o przyznanie należnych kosztów. Stronę działającą bez 
adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub rzecznika patentowego sąd 
powinien pouczyć o skutkach niezgłoszenia wniosku w powyższym terminie.
§ 2. Przepis § 1 nie ma zastosowania w przypadku orzekania na posiedzeniu 
niejawnym, gdy strona nie jest reprezentowana przez adwokata, radcę prawnego, 
doradcę podatkowego lub rzecznika patentowego. W takim przypadku o kosztach 
należnych stronie sąd orzeka z urzędu.
Rozdział 2
Koszty sądowe
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 211. Koszty sądowe obejmują opłaty sądowe i zwrot wydatków.
Art. 212. § 1. Opłatami sądowymi są wpis i opłata kancelaryjna.
§ 2. Opłaty sądowe są dochodami budżetu państwa.
Art. 213. Do wydatków zalicza się w szczególności:
1) należności tłumaczy i kuratorów ustanowionych w danej sprawie;
2) koszty ogłoszeń oraz diety i koszty podróży należne sędziom i pracownikom 
sądowym z powodu wykonania czynności sądowych poza budynkiem sądowym, 
określone w odrębnych przepisach.
Art. 214. § 1. Jeżeli ustawa nie stanowi inaczej, do uiszczenia kosztów 
sądowych obowiązany jest ten, kto wnosi do sądu pismo podlegające opłacie lub 
powodujące wydatki.
§ 2. Pismo wnoszone przez kilka osób, których uprawnienia lub obowiązki 
związane z przedmiotem zaskarżenia są wspólne, podlega jednej opłacie. 
W przeciwnym razie każda z tych osób uiszcza opłatę oddzielnie stosownie do 
swojego uprawnienia lub obowiązku.
Art. 215. § 1. W każdym piśmie wszczynającym postępowanie sądowe w danej 
instancji należy podać wartość przedmiotu zaskarżenia, jeżeli od tej wartości zależy 
wysokość opłaty.
©Kancelaria Sejmu s. 71/93
2025-10-28
§ 2. Oznaczenie wartości przedmiotu zaskarżenia zaokrągla się wzwyż do 
pełnych złotych.
Art. 216. Jeżeli przedmiotem zaskarżenia jest należność pieniężna, stanowi ona 
wartość przedmiotu zaskarżenia.
Art. 217. Do wartości przedmiotu zaskarżenia nie wlicza się odsetek i kosztów 
związanych z należnością główną.
Art. 218. Przewodniczący może sprawdzić wartość przedmiotu zaskarżenia 
oznaczoną w piśmie i zarządzić w tym celu dochodzenie.
Art. 219. § 1. Opłatę sądową należy uiścić przy wniesieniu do sądu pisma 
podlegającego opłacie.
§ 2. Opłatę sądową uiszcza się gotówką do kasy właściwego sądu 
administracyjnego lub na rachunek bankowy właściwego sądu. Końcówki opłat 
zaokrągla się wzwyż do pełnych złotych.
Art. 220. § 1. Sąd nie podejmie żadnej czynności na skutek pisma, od którego 
nie zostanie uiszczona opłata, w tym opłata, o której mowa w art. 235a. W tym 
przypadku, z zastrzeżeniem § 2, 3 i 3a, przewodniczący wzywa wnoszącego pismo, 
aby pod rygorem pozostawienia pisma bez rozpoznania uiścił opłatę w terminie 
siedmiu dni od dnia doręczenia wezwania. W razie bezskutecznego upływu tego 
terminu przewodniczący wydaje zarządzenie o pozostawieniu pisma bez rozpoznania.
§ 2. Jeżeli pismo wniosła osoba zamieszkała lub mająca siedzibę za granicą, 
która nie ma w kraju przedstawiciela, przewodniczący wyznaczy termin do uiszczenia 
opłaty nie krótszy niż dwa miesiące.
§ 3. Skarga, skarga kasacyjna, zażalenie oraz skarga o wznowienie 
postępowania, od których pomimo wezwania nie został uiszczony należny wpis, 
podlegają odrzuceniu przez sąd.
§ 3a. Skarga, skarga kasacyjna, zażalenie oraz skarga o wznowienie 
postępowania wnoszone w formie dokumentu elektronicznego, od których pomimo 
wezwania nie została uiszczona opłata, o której mowa w art. 235a, podlegają odrzuce niu przez sąd.
§ 4. Zażalenie wniesione na zarządzenie przewodniczącego o pozostawieniu 
pisma bez rozpoznania lub na postanowienie sądu o odrzuceniu środków prawnych 
wymienionych w § 3, wolne jest od wpisu.
Art. 221. (uchylony)
©Kancelaria Sejmu s. 72/93
2025-10-28
Art. 222. Nie żąda się opłat od pisma, jeżeli już z niego wynika, że podlega ono 
odrzuceniu.
Art. 223. § 1. Przepisy art. 220 i art. 222 stosuje się odpowiednio, gdy 
obowiązek uiszczenia lub uzupełnienia opłaty powstanie na skutek ustalenia wyższej 
wartości przedmiotu zaskarżenia, cofnięcia przyznanego prawa pomocy, albo 
uchylenia kurateli przed wyznaczeniem terminu rozprawy.
§ 2. Jeżeli nie została uiszczona należna opłata sąd w orzeczeniu kończącym 
postępowanie w danej instancji nakaże ściągnąć tę opłatę od strony, która obowiązana 
była ją uiścić albo od innej strony, gdy z orzeczenia tego wynika obowiązek 
poniesienia kosztów postępowania przez tę stronę.
Art. 224. Jeżeli w toku postępowania sąd nie orzekł o obowiązku ponoszenia 
kosztów sądowych lub też orzeczeniem nie objął całej kwoty należnej z tego tytułu, 
postanowienie w tym przedmiocie wyda na posiedzeniu niejawnym wojewódzki sąd 
administracyjny.
Art. 225. Opłatę prawomocnie uchyloną w całości lub w części postanowieniem 
sądu oraz różnicę między kosztami pobranymi a kosztami należnymi, a także 
pozostałość zaliczki wpłaconej na pokrycie wydatków zwraca się stronie z urzędu na 
jej koszt.
Art. 226. § 1. Prawo do żądania kosztów sądowych przedawnia się z upływem 
trzech lat licząc od dnia, w którym koszty należało uiścić.
§ 2. Prawo strony do żądania zwrotu opłaty sądowej lub zaliczki na pokrycie 
wydatków przedawnia się z upływem trzech lat licząc od dnia powstania tego prawa.
Art. 227. § 1. Zażalenie przysługuje na zarządzenie przewodniczącego oraz 
postanowienie wojewódzkiego sądu administracyjnego w przedmiocie kosztów 
sądowych, jeżeli strona nie składa środka odwoławczego co do istoty sprawy.
§ 2. Od zażaleń, o których mowa w § 1, nie pobiera się opłat sądowych.
Art. 228. Grzywny orzeczone w postępowaniu przed sądem administracyjnym 
są także, oprócz kosztów sądowych, dochodami budżetu państwa. Należności te 
podlegają egzekucji sądowej bez nadawania orzeczeniu klauzuli wykonalności.
Art. 229. § 1. Należności z tytułu nieuiszczonych kosztów sądowych oraz 
grzywien orzeczonych w postępowaniu przed sądem administracyjnym, z wyjątkiem 
grzywien, o których mowa w art. 55 § 1, art. 149 § 2 oraz art. 154 § 1, mogą być 
umorzone lub zapłata tej należności może być odroczona albo rozłożona na raty, jeżeli 
©Kancelaria Sejmu s. 73/93
2025-10-28
jej ściągnięcie byłoby połączone z niewspółmiernymi trudnościami lub groziłoby 
dłużnikowi zbyt ciężkimi skutkami.
§ 2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, szczegółowe zasady 
i tryb umarzania, odraczania i rozkładania na raty oraz cofania odroczenia lub 
rozłożenia na raty należności określonych w § 1. W rozporządzeniu należy określić 
organy uprawnione do umarzania, odraczania, rozkładania na raty oraz cofania 
odroczenia i rozłożenia na raty należności, okresy na jakie należności te mogą być 
odroczone lub rozłożone na raty, zakres umorzenia, sposób udokumentowania 
wniosku przez dłużnika, a także przypadki, w których należności mogą być umorzone 
z urzędu w całości lub w części.
Oddział 2
Wpis
Art. 230. § 1. Od pism wszczynających postępowanie przed sądem 
administracyjnym w danej instancji pobiera się wpis stosunkowy lub stały.
§ 2. Pismami, o których mowa w § 1, są skarga, sprzeciw od decyzji, skarga 
kasacyjna, zażalenie oraz skarga o wznowienie postępowania.
Art. 231. Wpis stosunkowy pobiera się w sprawach, w których przedmiotem 
zaskarżenia są należności pieniężne. W innych sprawach pobiera się wpis stały.
Art. 232. § 1. Sąd z urzędu zwraca stronie cały uiszczony wpis od:
1) pisma odrzuconego lub cofniętego do dnia rozpoczęcia rozprawy;
2) zażalenia na postanowienie, jeżeli zażalenie zostało uwzględnione.
§ 2. Pismami, o których mowa w § 1, są skarga, sprzeciw od decyzji, sprzeciw 
od postanowienia, skarga kasacyjna, zażalenie oraz skarga o wznowienie 
postępowania.
Art. 233. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wysokość oraz 
szczegółowe zasady pobierania wpisu. W rozporządzeniu należy uwzględnić, że wpis 
nie może być niższy niż sto złotych, wpis stosunkowy nie może być wyższy niż 4 % 
wartości przedmiotu zaskarżenia i nie może przekraczać stu tysięcy złotych, a wpis 
stały wyższy niż dziesięć tysięcy złotych, oraz że wpis stały powinien być 
zróżnicowany w zależności od rodzaju i charakteru sprawy.
©Kancelaria Sejmu s. 74/93
2025-10-28
Oddział 3
Opłata kancelaryjna
Art. 234. § 1. Za stwierdzenie prawomocności oraz wydanie odpisów, 
zaświadczeń, wyciągów i innych dokumentów na podstawie akt, pobiera się opłatę 
kancelaryjną, z zastrzeżeniem § 3.
§ 2. Opłatę kancelaryjną za odpis orzeczenia z uzasadnieniem, doręczonego na 
skutek żądania zgłoszonego w terminie siedmiodniowym od ogłoszenia orzeczenia, 
pobiera się przy zgłoszeniu wniosku o sporządzenie uzasadnienia orzeczenia i jego 
doręczenie. Jeżeli opłata nie została uiszczona, przewodniczący zarządza ściągnięcie 
jej od strony, która złożyła wniosek, po uprzednim wezwaniu strony do jej uiszczenia. 
Przepisów art. 220 nie stosuje się.
§ 3. Nie pobiera się opłaty kancelaryjnej za odpis orzeczenia z uzasadnieniem, 
podlegający doręczeniu z urzędu.
§ 4. Czynności, o których mowa w § 2, może wykonywać referendarz sądowy.
Art. 235. Opłatę kancelaryjną pobiera się także za odpisy, wyciągi, kopie 
i wydruki oraz zaświadczenia i inne dokumenty wydawane na podstawie zbiorów 
gromadzonych i prowadzonych w sądzie poza aktami sprawy.
Art. 235a. Opłatę kancelaryjną pobiera się również za wydruki pism 
i załączników wniesionych w formie dokumentu elektronicznego sporządzane w celu 
ich doręczenia stronom, które nie posługują się środkami komunikacji elektronicznej 
do odbioru pism.
Art. 236. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, wysokość opłat 
kancelaryjnych. W rozporządzeniu należy uwzględnić, że opłatę pobiera się za każdą 
stronę wydanego dokumentu, wysokość opłaty za odpis orzeczenia z uzasadnieniem 
sporządzonego na wniosek nie może być wyższa niż dwieście złotych, a wysokość 
opłaty za wydruki dokumentów elektronicznych nie może przekraczać rzeczywistych 
kosztów ich tworzenia, oraz określić podwyższenie opłaty za wydanie dokumentu 
sporządzonego w języku obcym lub zawierającego tabelę.
Oddział 4
Wydatki
Art. 237. § 1. Strona, która wniosła o podjęcie czynności połączonej 
z wydatkami, obowiązana jest wpłacić zaliczkę na ich pokrycie.
©Kancelaria Sejmu s. 75/93
2025-10-28
§ 2. Jeżeli wniosek złożyło kilka stron albo sąd zarządził wykonanie czynności
z urzędu, zaliczkę powinny wpłacić strony w częściach równych lub w innym 
stosunku według uznania sądu.
§ 3. Sąd oznaczy wysokość zaliczki i termin jej wpłacenia. Jeżeli przewidywane 
wydatki okażą się większe od wpłaconej zaliczki, sąd nakaże jej uzupełnienie.
Art. 238. § 1. W razie niewpłacenia zaliczki przez strony stosownie do art. 237, 
kwotę potrzebną na pokrycie wydatków wykłada się tymczasowo z części budżetu 
sądu administracyjnego. Wyłożona kwota jest należnością budżetu państwa, którą 
zwraca strona zobowiązana do wpłacenia zaliczki.
§ 2. Przewodniczący wezwie stronę zobowiązaną do wpłacenia zaliczki, aby 
w terminie czternastu dni, a jeżeli mieszka ona za granicą – w wyznaczonym terminie, 
nie krótszym niż dwa miesiące, uiściła kwotę wyłożoną z budżetu.
§ 3. W razie bezskutecznego upływu terminu, o którym mowa w § 2, sąd wyda 
na posiedzeniu niejawnym postanowienie nakazujące ściągnięcie wyłożonej kwoty 
bez wstrzymania biegu postępowania.
§ 4. Przepisy § 1–3 nie mają zastosowania w przypadku, gdy niepodjęcie 
czynności, o której mowa w art. 237 § 1, stanowi przesłankę do zawieszenia 
postępowania.
Rozdział 3
Zwolnienie od kosztów sądowych
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 239. § 1. Nie mają obowiązku uiszczenia kosztów sądowych:
1) strona skarżąca działanie, bezczynność organu lub przewlekłe prowadzenie 
postępowania w sprawach:
a) z zakresu pomocy i opieki społecznej,
b) dotyczących statusu bezrobotnego, zasiłków oraz innych należności 
i uprawnień przysługujących osobie bezrobotnej,
c) dotyczących chorób zawodowych, świadczeń leczniczych oraz świadczeń 
rehabilitacyjnych,
d) ze stosunków pracy i stosunków służbowych,
e) z zakresu ubezpieczeń społecznych,
f) z zakresu obowiązku obrony Ojczyzny,
©Kancelaria Sejmu s. 76/93
2025-10-28
g) udzielania cudzoziemcom ochrony,
h) dotyczących dodatków mieszkaniowych;
2) prokurator, Rzecznik Praw Obywatelskich, Rzecznik Praw Dziecka i Rzecznik 
Małych i Średnich Przedsiębiorców;
3) kurator strony wyznaczony przez sąd orzekający lub przez sąd opiekuńczy dla 
danej sprawy;
4) strona, której przyznane zostało prawo do pomocy w postępowaniu przed sądem 
administracyjnym (prawo pomocy), w zakresie określonym w prawomocnym 
postanowieniu o przyznaniu tego prawa.
§ 2. Nie mają obowiązku uiszczania opłat sądowych organizacje pożytku 
publicznego, działające na podstawie przepisów o działalności pożytku publicznego 
i o wolontariacie, w sprawach własnych, z wyjątkiem spraw dotyczących 
prowadzonej przez te organizacje działalności gospodarczej, a także organizacje 
pozarządowe oraz podmioty wymienione w art. 3 ust. 3 ustawy z dnia 24 kwietnia 
2003 r. o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie (Dz. U. z 2023 r. poz. 
571) w sprawach własnych dotyczących realizacji zleconego zadania publicznego na 
podstawie przepisów o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie.
Art. 240. Rada Ministrów może, w drodze rozporządzenia, zwolnić organizacje 
społeczne od obowiązku uiszczania wpisu w ich własnych sprawach, a także cofnąć 
to zwolnienie. Dotyczyć to powinno zwolnienia w sprawach prowadzonych 
w związku z działalnością naukową, oświatową, kulturalną, dobroczynną oraz 
pomocy i opieki społecznej.
Art. 241. Zwolnienie od obowiązku uiszczenia kosztów sądowych w przepisie 
prawa lub w postanowieniu sądu administracyjnego bez określenia zakresu tego 
zwolnienia – oznacza całkowite zwolnienie z obowiązku wnoszenia zarówno opłat 
sądowych, jak i ponoszenia wydatków.
Art. 242. Wydatki za stronę zwolnioną od kosztów sądowych wykładane są 
z części budżetu sądu administracyjnego, w zakresie tego zwolnienia.
Oddział 2
Prawo pomocy
Art. 243. § 1. Prawo pomocy może być przyznane stronie na jej wniosek złożony 
przed wszczęciem postępowania lub w toku postępowania. Wniosek ten wolny jest od 
opłat sądowych.
©Kancelaria Sejmu s. 77/93
2025-10-28
§ 2. (uchylony)
Art. 244. § 1. Prawo pomocy obejmuje zwolnienie od kosztów sądowych oraz 
ustanowienie adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub rzecznika 
patentowego.
§ 2. Ustanowienie adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub 
rzecznika patentowego w ramach prawa pomocy jest równoznaczne z udzieleniem 
pełnomocnictwa.
§ 3. Jeżeli strona we wniosku wskazała adwokata, radcę prawnego, doradcę 
podatkowego lub rzecznika patentowego, właściwa okręgowa rada adwokacka, rada 
okręgowej izby radców prawnych, Krajowa Rada Doradców Podatkowych lub 
Krajowa Rada Rzeczników Patentowych, w miarę możliwości i w porozumieniu ze 
wskazanym adwokatem, radcą prawnym, doradcą podatkowym lub rzecznikiem 
patentowym, wyznaczy adwokata, radcę prawnego, doradcę podatkowego lub 
rzecznika patentowego wskazanego przez stronę.
Art. 245. § 1. Prawo pomocy może być przyznane w zakresie całkowitym lub 
częściowym.
§ 2. Prawo pomocy w zakresie całkowitym obejmuje zwolnienie od kosztów 
sądowych oraz ustanowienie adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub 
rzecznika patentowego.
§ 3. Prawo pomocy w zakresie częściowym obejmuje zwolnienie tylko od opłat 
sądowych w całości lub w części albo tylko od wydatków albo od opłat sądowych 
i wydatków lub obejmuje tylko ustanowienie adwokata, radcy prawnego, doradcy 
podatkowego lub rzecznika patentowego.
§ 4. Częściowe zwolnienie od opłat lub wydatków może polegać na zwolnieniu 
od poniesienia ułamkowej ich części albo określonej ich kwoty pieniężnej.
Art. 246. § 1. Przyznanie prawa pomocy osobie fizycznej następuje:
1) w zakresie całkowitym – gdy osoba ta wykaże, że nie jest w stanie ponieść 
jakichkolwiek kosztów postępowania;
2) w zakresie częściowym – gdy wykaże, że nie jest w stanie ponieść pełnych 
kosztów postępowania, bez uszczerbku utrzymania koniecznego dla siebie 
i rodziny.
§ 1a. Podstawą odmowy ustanowienia adwokata, radcy prawnego, doradcy 
podatkowego lub rzecznika patentowego osobie fizycznej nie może być skorzystanie 
przez nią z nieodpłatnej pomocy prawnej lub nieodpłatnego poradnictwa 
©Kancelaria Sejmu s. 78/93
2025-10-28
obywatelskiego, o których mowa w ustawie z dnia 5 sierpnia 2015 r. o nieodpłatnej 
pomocy prawnej, nieodpłatnym poradnictwie obywatelskim oraz edukacji prawnej 
(Dz. U. z 2021 r. poz. 945).
§ 2. Osobie prawnej, a także innej jednostce organizacyjnej nieposiadającej 
osobowości prawnej, prawo pomocy może być przyznane:
1) w zakresie całkowitym – gdy wykaże, że nie ma żadnych środków na poniesienie 
jakichkolwiek kosztów postępowania;
2) w zakresie częściowym – gdy wykaże, że nie ma dostatecznych środków na 
poniesienie pełnych kosztów postępowania.
§ 3. Adwokata, radcę prawnego, doradcę podatkowego lub rzecznika 
patentowego można ustanowić dla strony, która nie zatrudnia lub nie pozostaje 
w innym stosunku prawnym z adwokatem, radcą prawnym, doradcą podatkowym lub 
rzecznikiem patentowym. Nie dotyczy to adwokata, radcy prawnego, doradcy 
podatkowego lub rzecznika patentowego ustanowionego na podstawie przepisów 
o prawie pomocy.
Art. 247. Prawo pomocy nie przysługuje stronie w razie oczywistej 
bezzasadności jej skargi.
Art. 248. Przyznanie prawa pomocy nie zwalnia strony od obowiązku zwrotu 
kosztów postępowania, jeżeli obowiązek taki wynika z innych przepisów.
Art. 249. Przyznanie prawa pomocy może być cofnięte w całości lub w części, 
jeżeli się okaże, że okoliczności, na podstawie których je przyznano, nie istniały lub 
przestały istnieć.
Art. 249a. Jeżeli strona cofnie wniosek lub rozpoznanie wniosku stało się 
zbędne, postępowanie w sprawie przyznania prawa pomocy umarza się.
Art. 250. § 1. Wyznaczony adwokat, radca prawny, doradca podatkowy albo 
rzecznik patentowy otrzymuje wynagrodzenie odpowiednio według zasad 
określonych w przepisach o opłatach za czynności adwokatów, radców prawnych, 
doradców podatkowych albo rzeczników patentowych w zakresie ponoszenia kosztów 
nieopłaconej pomocy prawnej oraz zwrotu niezbędnych i udokumentowanych 
wydatków.
§ 2. W uzasadnionych przypadkach, sąd może obniżyć wynagrodzenie, o którym 
mowa w § 1.
©Kancelaria Sejmu s. 79/93
2025-10-28
Art. 251. Przyznanie prawa pomocy wygasa ze śmiercią strony, która je 
uzyskała.
Art. 252. § 1. Wniosek o przyznanie prawa pomocy powinien zawierać 
oświadczenie strony obejmujące dokładne dane o stanie majątkowym i dochodach, 
a jeżeli wniosek składa osoba fizyczna, ponadto dokładne dane o stanie rodzinnym 
oraz oświadczenie strony o niezatrudnieniu lub niepozostawaniu w innym stosunku 
prawnym z adwokatem, radcą prawnym, doradcą podatkowym lub rzecznikiem 
patentowym.
§ 1a. Oświadczenia, o których mowa w § 1, składa się pod rygorem 
odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia. Składający 
oświadczenie jest obowiązany do zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem 
świadomy odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula 
ta zastępuje pouczenie sądu o odpowiedzialności karnej za złożenie fałszywego 
oświadczenia.
§ 2. Wniosek składa się na urzędowym formularzu według ustalonego wzoru.
§ 3. Postanowienie o przyznaniu, cofnięciu, odmowie przyznania prawa pomocy 
albo umorzeniu postępowania w sprawie przyznania prawa pomocy doręcza się 
stronie, która złożyła wniosek. Środek zaskarżenia przysługuje wyłącznie wnios kodawcy.
Art. 253. § 1. O wyznaczenie adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego 
lub rzecznika patentowego sąd zwraca się do właściwej okręgowej rady adwokackiej, 
rady okręgowej izby radców prawnych, Krajowej Rady Doradców Podatkowych lub 
Krajowej Rady Rzeczników Patentowych, doręczając postanowienie o przyznaniu 
prawa pomocy. W przypadku, gdy ustanowienie pełnomocnika ma nastąpić po 
wydaniu orzeczenia, od którego przysługuje skarga kasacyjna, sąd zawiadamia o tym 
właściwą radę.
§ 2. Okręgowa rada adwokacka, rada okręgowej izby radców prawnych, Krajowa 
Rada Doradców Podatkowych lub Krajowa Rada Rzeczników Patentowych, 
w terminie czternastu dni od dnia doręczenia postanowienia, o którym mowa w § 1,
wyznacza pełnomocnika, zawiadamiając o tym niezwłocznie pełnomocnika oraz sąd. 
W zawiadomieniu kierowanym do sądu właściwa rada wskazuje imię i nazwisko 
wyznaczonego pełnomocnika oraz jego adres do doręczeń. W przypadku ustanowienia 
pełnomocnika po wydaniu orzeczenia, od którego przysługuje skarga kasacyjna, 
©Kancelaria Sejmu s. 80/93
2025-10-28
właściwa rada informuje również niezwłocznie sąd o dacie zawiadomienia 
pełnomocnika o jego wyznaczeniu.
§ 3. Jeżeli adwokat, radca prawny, doradca podatkowy lub rzecznik patentowy 
ustanowiony w ten sposób ma podjąć czynności poza siedzibą sądu orzekającego, 
właściwa okręgowa rada adwokacka, rada okręgowej izby radców prawnych, Krajowa 
Rada Doradców Podatkowych lub Krajowa Rada Rzeczników Patentowych, na 
wniosek ustanowionego adwokata, radcy prawnego, doradcy podatkowego lub 
rzecznika patentowego, wyznaczy w razie potrzeby adwokata, radcę prawnego, 
doradcę podatkowego lub rzecznika patentowego z innej miejscowości.
Art. 254. § 1. Wniosek o przyznanie prawa pomocy oraz wniosek o przyznanie 
kosztów nieopłaconej pomocy prawnej składa się do właściwego wojewódzkiego sądu 
administracyjnego.
§ 2. Strona, która nie ma miejsca zamieszkania, pobytu lub siedziby na obszarze 
właściwości sądu, o którym mowa w § 1, może złożyć wniosek w innym 
wojewódzkim sądzie administracyjnym. Wniosek ten przesyła się niezwłocznie do 
sądu właściwego.
Art. 255. Jeżeli oświadczenie strony zawarte we wniosku, o którym mowa 
w art. 252, okaże się niewystarczające do oceny jej rzeczywistego stanu majątkowego 
i możliwości płatniczych oraz stanu rodzinnego lub budzi wątpliwości, strona jest 
obowiązana złożyć na wezwanie, w zakreślonym terminie, dodatkowe oświadczenie 
lub przedłożyć dokumenty źródłowe dotyczące jej stanu majątkowego, dochodów lub 
stanu rodzinnego.
Art. 256. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia:
1) wzór i sposób udostępniania urzędowego formularza, o którym mowa w art. 252 
§ 2, odpowiadającego wymaganiom przewidzianym dla pism strony, 
szczególnym wymaganiom postępowania o przyznaniu prawa pomocy, 
zawierającego niezbędne pouczenie co do sposobu jego wypełnienia i skutków 
niedostosowania się do określonych wymagań oraz klauzulę, o której mowa 
w art. 252 § 1a;
2) rodzaje dokumentów źródłowych, o których mowa w art. 255, oraz okresy, za 
jakie mają być dokumentowane dane o majątku, dochodach i stanie rodzinnym; 
dokumentami tymi mogą być w szczególności odpisy zeznań podatkowych, 
wyciągi lub wykazy z posiadanych rachunków bankowych, w tym kont i lokat 
dewizowych, wypisy z rejestrów urzędowych, odpis aktualnych bilansów oraz 
©Kancelaria Sejmu s. 81/93
2025-10-28
zaświadczenia o wysokości wynagrodzeń, honorariów i innych należności 
i otrzymywanych świadczeń.
Art. 257. Wniosek o przyznanie prawa pomocy, który nie został złożony na 
urzędowym formularzu lub którego braków strona nie uzupełniła w zakreślonym 
terminie, pozostawia się bez rozpoznania.
Art. 258. § 1. Czynności w zakresie przyznania prawa pomocy wykonuje 
referendarz sądowy.
§ 2. Do czynności, o których mowa w § 1, należą w szczególności:
1) przyjmowanie wniosków o przyznanie prawa pomocy;
2) przesyłanie wniosków o przyznanie prawa pomocy do właściwego sądu;
3) badanie złożonych wniosków o przyznanie prawa pomocy co do wymogów 
formalnych, a także co do ich treści;
4) przekazywanie wniosków do rozpoznania sądowi w przypadku, o którym mowa 
w art. 247;
5) wzywanie stron do uzupełnienia braków formalnych wniosków, a także do 
złożenia dodatkowych oświadczeń i dokumentów;
6) wydawanie zarządzeń o pozostawieniu wniosków bez rozpoznania;
7) wydawanie na posiedzeniu niejawnym postanowień o przyznaniu, cofnięciu, 
odmowie przyznania prawa pomocy albo umorzeniu postępowania w sprawie 
przyznania prawa pomocy;
8) wydawanie na posiedzeniu niejawnym postanowień o przyznaniu 
wynagrodzenia adwokatowi, radcy prawnemu, doradcy podatkowemu lub 
rzecznikowi patentowemu za zastępstwo prawne wykonane na zasadzie prawa 
pomocy oraz o zwrocie niezbędnych udokumentowanych wydatków.
§ 3. (uchylony)
§ 4. Czynności, o których mowa w § 2, może w szczególnie uzasadnionych 
przypadkach wykonywać sąd. Na postanowienia albo zarządzenie sądu, o których 
mowa w § 2 pkt 6–8, przysługuje zażalenie.
Art. 259. § 1. Od zarządzeń i postanowień, o których mowa w art. 258 § 2 
pkt 6–8, strona albo adwokat, radca prawny, doradca podatkowy lub rzecznik 
patentowy mogą wnieść do właściwego wojewódzkiego sądu administracyjnego 
sprzeciw w terminie siedmiu dni od dnia doręczenia zarządzenia lub postanowienia. 
Sprzeciw wniesiony przez adwokata, radcę prawnego, doradcę podatkowego lub 
rzecznika patentowego wymaga uzasadnienia.
©Kancelaria Sejmu s. 82/93
2025-10-28
§ 2. Sprzeciw wniesiony po terminie oraz sprzeciw, którego braki formalne nie 
zostały uzupełnione, a także sprzeciw wniesiony przez adwokata, radcę prawnego, 
doradcę podatkowego lub rzecznika patentowego, niezawierający uzasadnienia, sąd 
odrzuci na posiedzeniu niejawnym.
§ 3. Jeżeli nie wniesiono sprzeciwu albo wniesiony sprzeciw został prawomocnie 
odrzucony, zarządzenia i postanowienia, o których mowa w § 1, mają skutki 
prawomocnego orzeczenia sądu.
Art. 260. § 1. Rozpoznając sprzeciw od zarządzenia i postanowień, o których 
mowa w art. 258 § 2 pkt 6–8, sąd wydaje postanowienie, w którym zaskarżone 
zarządzenie lub postanowienie referendarza sądowego zmienia albo utrzymuje 
w mocy.
§ 2. W sprawach, o których mowa w § 1, wniesienie sprzeciwu od zarządzenia 
lub postanowienia referendarza sądowego wstrzymuje jego wykonalność. Sąd orzeka 
jako sąd drugiej instancji, stosując odpowiednio przepisy o zażaleniu.
§ 3. Sąd rozpoznaje sprawę na posiedzeniu niejawnym.
Art. 261. Od sprzeciwu i zażaleń wnoszonych w sprawie prawa pomocy nie 
pobiera się opłat sądowych.
Art. 262. Przepisy o przyznaniu prawa pomocy, w zakresie dotyczącym 
zastępstwa prawnego na zasadach prawa pomocy, mają odpowiednie zastosowanie do 
stron korzystających z ustawowego zwolnienia od obowiązku uiszczenia kosztów
sądowych.
Art. 263. (uchylony)
DZIAŁ VI
Uchwały Naczelnego Sądu Administracyjnego
Art. 264. § 1. Uchwały przewidziane w art. 15 § 1 pkt 2 i 3 Naczelny Sąd 
Administracyjny podejmuje w składzie siedmiu sędziów, całej Izby lub w pełnym 
składzie.
§ 2. Uchwały, o których mowa w art. 15 § 1 pkt 2, Naczelny Sąd Administracyjny 
podejmuje na wniosek Prezesa Naczelnego Sądu Administracyjnego, Prokuratora 
Generalnego, Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej, Rzecznika Praw 
Obywatelskich, Rzecznika Małych i Średnich Przedsiębiorców, Rzecznika Praw 
Dziecka, a uchwały, o których mowa w art. 15 § 1 pkt 3, na podstawie postanowienia 
składu orzekającego.
©Kancelaria Sejmu s. 83/93
2025-10-28
§ 3. Prezes Naczelnego Sądu Administracyjnego kieruje wniosek do 
rozstrzygnięcia przez jeden ze składów określonych w § 1.
§ 4. Skład siedmiu sędziów może – w formie postanowienia – przekazać 
zagadnienie prawne do rozstrzygnięcia pełnemu składowi Izby, a Izba pełnemu 
składowi Naczelnego Sądu Administracyjnego.
Art. 265. W posiedzeniu całego składu Naczelnego Sądu Administracyjnego lub 
posiedzeniu Izby udział Prokuratora Generalnego lub jego zastępcy jest obowiązkowy. 
W posiedzeniu składu siedmiu sędziów bierze udział prokurator Prokuratury Krajowej 
lub prokurator innej jednostki organizacyjnej prokuratury, delegowany do 
wykonywania czynności w Prokuraturze Krajowej i wyznaczony przez Prokuratora 
Generalnego lub jego zastępcę do udziału w posiedzeniach Naczelnego Sądu 
Administracyjnego.
Art. 266. § 1. Do podjęcia uchwały przez pełny skład Naczelnego Sądu 
Administracyjnego lub przez pełny skład Izby wymagana jest obecność co najmniej 
dwóch trzecich sędziów każdej z Izb.
§ 2. Uchwały podejmowane są w głosowaniu jawnym zwykłą większością 
głosów.
Art. 267. Naczelny Sąd Administracyjny może – w formie postanowienia –
odmówić podjęcia uchwały, zwłaszcza gdy nie zachodzi potrzeba wyjaśnienia 
wątpliwości.
Art. 268. Wniosek o podjęcie uchwały oraz uchwały Naczelnego Sądu 
Administracyjnego wymagają uzasadnienia.
Art. 269. § 1. Jeżeli jakikolwiek skład sądu administracyjnego rozpoznający 
sprawę nie podziela stanowiska zajętego w uchwale składu siedmiu sędziów, całej 
Izby albo w uchwale pełnego składu Naczelnego Sądu Administracyjnego, przed stawia powstałe zagadnienie prawne do rozstrzygnięcia odpowiedniemu składowi. 
Przepis art. 187 § 1 i 2 stosuje się odpowiednio.
§ 2. W przypadkach, o których mowa w § 1, skład siedmiu sędziów, skład Izby 
lub pełny skład Naczelnego Sądu Administracyjnego podejmuje ponowną uchwałę. 
Przepisu art. 267 nie stosuje się.
§ 3. Jeżeli skład jednej Izby Naczelnego Sądu Administracyjnego wyjaśniający 
zagadnienie prawne nie podziela stanowiska zajętego w uchwale innej Izby, 
przedstawia to zagadnienie do rozstrzygnięcia pełnemu składowi Naczelnego Sądu 
Administracyjnego.
©Kancelaria Sejmu s. 84/93
2025-10-28
DZIAŁ VII
Wznowienie postępowania
Art. 270. W przypadkach przewidzianych w dziale niniejszym można żądać 
wznowienia postępowania, które zostało zakończone prawomocnym orzeczeniem.
Art. 271. Można żądać wznowienia postępowania z powodu nieważności:
1) jeżeli w składzie sądu uczestniczyła osoba nieuprawniona albo jeżeli orzekał 
sędzia wyłączony z mocy ustawy, a strona przed uprawomocnieniem się 
orzeczenia nie mogła domagać się wyłączenia;
2) jeżeli strona nie miała zdolności sądowej lub procesowej albo nie była należycie 
reprezentowana lub jeżeli wskutek naruszenia przepisów prawa była pozbawiona 
możności działania; nie można jednak żądać wznowienia, jeżeli przed 
uprawomocnieniem się orzeczenia niemożność działania ustała lub brak 
reprezentacji był podniesiony w drodze zarzutu albo strona potwierdziła 
dokonane czynności procesowe.
Art. 272. § 1. Można żądać wznowienia postępowania również w przypadku, 
gdy Trybunał Konstytucyjny orzekł o niezgodności aktu normatywnego 
z Konstytucją, umową międzynarodową lub z ustawą, na podstawie którego zostało 
wydane orzeczenie.
§ 2. W sytuacji określonej w § 1 skargę o wznowienie postępowania wnosi się 
w terminie trzech miesięcy od dnia wejścia w życie orzeczenia Trybunału 
Konstytucyjnego. Jeżeli w chwili wydania orzeczenia Trybunału Konstytucyjnego 
orzeczenie sądowe nie było jeszcze prawomocne na skutek wniesienia środka 
odwoławczego, który został następnie odrzucony, termin biegnie od dnia doręczenia 
postanowienia o odrzuceniu.
§ 2a. Można żądać wznowienia postępowania również w przypadku, gdy zostało 
wydane orzeczenie Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, które ma wpływ na 
treść wydanego orzeczenia. Przepis § 2 stosuje się odpowiednio, z tym że termin do 
wniesienia skargi o wznowienie postępowania biegnie od dnia publikacji sentencji 
orzeczenia Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej w Dzienniku Urzędowym 
Unii Europejskiej.
§ 3. Można żądać wznowienia postępowania również w przypadku, gdy potrzeba 
taka wynika z rozstrzygnięcia organu międzynarodowego działającego na podstawie 
umowy międzynarodowej ratyfikowanej przez Rzeczpospolitą Polską. Przepis § 2 
stosuje się odpowiednio, z tym że termin do wniesienia skargi o wznowienie 
©Kancelaria Sejmu s. 85/93
2025-10-28
postępowania biegnie od dnia doręczenia stronie lub jej pełnomocnikowi 
rozstrzygnięcia organu międzynarodowego.
Art. 273. § 1. Można żądać wznowienia na tej podstawie, że:
1) orzeczenie zostało oparte na dokumencie podrobionym lub przerobionym albo 
na skazującym wyroku karnym, następnie uchylonym;
2) orzeczenie zostało uzyskane za pomocą przestępstwa.
§ 2. Można żądać wznowienia w razie późniejszego wykrycia takich 
okoliczności faktycznych lub środków dowodowych, które mogłyby mieć wpływ na 
wynik sprawy, a z których strona nie mogła skorzystać w poprzednim postępowaniu.
§ 3. Można żądać wznowienia w razie późniejszego wykrycia prawomocnego 
orzeczenia dotyczącego tej samej sprawy. W tym przypadku przedmiotem 
rozpoznania przez sąd jest nie tylko zaskarżone orzeczenie, lecz są również z urzędu 
inne prawomocne orzeczenia dotyczące tej samej sprawy.
Art. 274. Z powodu przestępstwa można żądać wznowienia jedynie wówczas, 
gdy czyn został ustalony prawomocnym wyrokiem skazującym, chyba że 
postępowanie karne nie może być wszczęte lub że zostało umorzone z innych 
przyczyn niż brak dowodów.
Art. 275. Do wznowienia postępowania z przyczyn nieważności właściwy jest 
sąd, który wydał zaskarżone orzeczenie, a jeżeli zaskarżono orzeczenia sądów obu 
instancji, właściwy jest Naczelny Sąd Administracyjny. Do wznowienia postępowania 
na innej podstawie właściwy jest sąd, który ostatnio orzekał w sprawie.
Art. 276. Do skargi o wznowienie postępowania stosuje się odpowiednio 
przepisy o postępowaniu przed sądem pierwszej instancji, jeżeli przepisy niniejszego 
działu nie stanowią inaczej. Jednakże, gdy do wznowienia postępowania właściwy jest 
Naczelny Sąd Administracyjny, stosuje się odpowiednio przepisy art. 175.
Art. 277. Skargę o wznowienie postępowania wnosi się w terminie 
trzymiesięcznym. Termin ten liczy się od dnia, w którym strona dowiedziała się 
o podstawie wznowienia, a gdy podstawą jest pozbawienie możności działania lub 
brak należytej reprezentacji – od dnia, w którym o orzeczeniu dowiedziała się strona, 
jej organ lub jej przedstawiciel ustawowy.
Art. 278. Po upływie lat pięciu od uprawomocnienia się orzeczenia nie można 
żądać wznowienia, z wyjątkiem przypadku, gdy strona była pozbawiona możności 
działania lub nie była należycie reprezentowana.
©Kancelaria Sejmu s. 86/93
2025-10-28
Art. 279. Skarga o wznowienie postępowania powinna ponadto zawierać 
oznaczenie zaskarżonego orzeczenia, podstawę wznowienia i jej uzasadnienie, 
okoliczności stwierdzające zachowanie terminu do wniesienia skargi oraz żądanie 
o uchylenie lub zmianę zaskarżonego orzeczenia.
Art. 280. § 1. Sąd bada na posiedzeniu niejawnym, czy skarga jest wniesiona 
w terminie i czy opiera się na ustawowej podstawie wznowienia. W braku jednego 
z tych wymagań sąd skargę o wznowienie odrzuci, w przeciwnym razie wyznaczy 
rozprawę.
§ 2. Na żądanie sądu zgłaszający skargę o wznowienie postępowania 
obowiązany jest uprawdopodobnić okoliczności stwierdzające zachowanie terminu 
lub dopuszczalność wznowienia.
Art. 281. Na rozprawie sąd rozstrzyga przede wszystkim o dopuszczalności 
wznowienia i jeżeli brak jest ustawowej podstawy wznowienia lub termin do 
wniesienia skargi nie został zachowany, odrzuca skargę o wznowienie. Sąd może 
jednak po rozważeniu stanu sprawy połączyć badanie dopuszczalności wznowienia 
z rozpoznaniem sprawy.
Art. 282. § 1. Sąd rozpoznaje sprawę na nowo w granicach, jakie zakreśla 
podstawa wznowienia.
§ 2. Po ponownym rozpoznaniu sprawy sąd oddala skargę o wznowienie albo ją 
uwzględnia stosując odpowiednio przepisy o postępowaniu przed sądem, który 
wznowił postępowanie lub uchyla zaskarżone orzeczenie i skargę odrzuca lub 
postępowanie umarza.
§ 3. W przypadku, o którym mowa w art. 273 § 3, sąd uchyla jedno z orzeczeń 
dotyczących tej samej sprawy, utrzymując w mocy inne prawomocne orzeczenie, albo 
uchyla wszystkie prawomocne orzeczenia dotyczące tej samej sprawy i orzeka co do 
istoty sprawy albo przekazuje sprawę właściwemu wojewódzkiemu sądowi 
administracyjnemu do rozpoznania i rozstrzygnięcia o tej sprawie.
Art. 283. Sędzia, którego udziału lub zachowania się w poprzednim 
postępowaniu dotyczy skarga, wyłączony jest od orzekania w postępowaniu ze skargi 
o wznowienie postępowania.
Art. 284. Wniesienie skargi o wznowienie postępowania nie tamuje wykonania 
zaskarżonego orzeczenia. W razie uprawdopodobnienia, że zgłaszającemu wniosek 
grozi niepowetowana szkoda, sąd może wstrzymać wykonanie orzeczenia. 
©Kancelaria Sejmu s. 87/93
2025-10-28
Postanowienie może być wydane na posiedzeniu niejawnym. Na postanowienie 
przysługuje zażalenie.
Art. 285. § 1. Niedopuszczalne jest dalsze wznowienie postępowania 
zakończonego prawomocnym orzeczeniem wydanym na skutek skargi o wznowienie 
postępowania.
§ 2. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli skarga o wznowienie postępowania 
została oparta na podstawie wznowienia określonej w art. 272 § 1, 2a i 3.
DZIAŁ VIIA
Skarga o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia
Art. 285a. § 1. Skarga o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego 
orzeczenia przysługuje od prawomocnego orzeczenia wojewódzkiego sądu 
administracyjnego, gdy przez jego wydanie została stronie wyrządzona szkoda, 
a zmiana lub uchylenie orzeczenia w drodze innych przysługujących stronie środków 
prawnych nie było i nie jest możliwe.
§ 2. Skarga, o której mowa w § 1, przysługuje również w wyjątkowych 
przypadkach od prawomocnego orzeczenia wojewódzkiego sądu administracyjnego, 
jeżeli strony nie skorzystały z przysługujących im środków prawnych, gdy 
niezgodność z prawem wynika z naruszenia podstawowych zasad porządku prawnego 
lub konstytucyjnych wolności albo praw człowieka i obywatela, chyba że jest możliwa 
zmiana lub uchylenie orzeczenia w drodze innych przysługujących stronie środków 
prawnych.
§ 3. Od orzeczeń Naczelnego Sądu Administracyjnego skarga nie przysługuje, 
z wyjątkiem gdy niezgodność z prawem wynika z rażącego naruszenia norm prawa 
Unii Europejskiej. Orzeczenia Naczelnego Sądu Administracyjnego traktuje się jak 
orzeczenia wydane w postępowaniu wywołanym wniesieniem skargi.
§ 4. Skarga o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia 
podlega opłacie stałej.
Art. 285b. W przypadkach, o których mowa w art. 285a § 1, 2 i 3 skargę 
o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia może wnieść także 
Prokurator Generalny lub Rzecznik Praw Obywatelskich.
Art. 285c. Od tego samego orzeczenia strona może wnieść tylko jedną skargę 
o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia.
©Kancelaria Sejmu s. 88/93
2025-10-28
Art. 285d. Skargę o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego 
orzeczenia można oprzeć na podstawie naruszenia prawa materialnego lub przepisów 
postępowania, które spowodowały niezgodność orzeczenia z prawem, gdy przez jego 
wydanie stronie została wyrządzona szkoda. Podstawą skargi nie mogą być jednak 
zarzuty dotyczące ustalenia faktów lub oceny dowodów.
Art. 285e. § 1. Skarga o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego 
orzeczenia powinna zawierać:
1) oznaczenie orzeczenia, od którego jest wniesiona, ze wskazaniem, czy jest ono 
zaskarżone w całości lub w części;
2) przytoczenie jej podstaw oraz ich uzasadnienie;
3) wskazanie przepisu prawa, z którym zaskarżone orzeczenie jest niezgodne;
4) uprawdopodobnienie wyrządzenia szkody, spowodowanej przez wydanie 
orzeczenia, którego skarga dotyczy;
5) wykazanie, że wzruszenie zaskarżonego orzeczenia w drodze innych środków 
prawnych nie było i nie jest możliwe, a ponadto – gdy skargę wniesiono stosując 
art. 285a § 2 – że występuje wyjątkowy przypadek uzasadniający wniesienie 
skargi;
6) wniosek o stwierdzenie niezgodności orzeczenia z prawem.
§ 2. Skarga powinna czynić zadość wymaganiom przewidzianym dla pisma 
strony. Do skargi – oprócz jej odpisów dla doręczenia ich stronom i uczestnikom 
postępowania – dołącza się dwa odpisy przeznaczone do akt Naczelnego Sądu 
Administracyjnego.
Art. 285f. § 1. Skargę o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego 
orzeczenia wnosi się do sądu, który wydał zaskarżone orzeczenie, w terminie dwóch 
lat od dnia jego uprawomocnienia się.
§ 2. W razie stwierdzenia niezachowania warunków formalnych określonych 
w art. 285e § 2, przewodniczący wzywa o poprawienie lub uzupełnienie skargi.
§ 3. Skargę nieopłaconą, skargę wniesioną z naruszeniem art. 175 § 1 oraz 
skargę, której braków strona nie uzupełniła w terminie, sąd odrzuca na posiedzeniu 
niejawnym.
Art. 285g. Po doręczeniu skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem 
prawomocnego orzeczenia stronie przeciwnej, a gdy skargę wniósł Prokurator 
Generalny lub Rzecznik Praw Obywatelskich – obydwu stronom, wojewódzki sąd 
©Kancelaria Sejmu s. 89/93
2025-10-28
administracyjny przedstawia niezwłocznie akta sprawy Naczelnemu Sądowi 
Administracyjnemu.
Art. 285h. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny odrzuca na posiedzeniu 
niejawnym skargę o stwierdzenie niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia, 
jeżeli ulegała ona odrzuceniu przez sąd niższej instancji, skargę wniesioną po upływie 
terminu, skargę niespełniającą wymagań określonych w art. 285e § 1, jak również 
skargę z innych przyczyn niedopuszczalną.
§ 2. Skarga podlega także odrzuceniu, jeżeli zmiana zaskarżonego orzeczenia
w drodze innych środków prawnych była lub jest możliwa albo jeżeli nie zachodzi 
wyjątek, o którym mowa w art. 285a § 2.
Art. 285i. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje skargę o stwierdzenie 
niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia w składzie trzech sędziów.
§ 2. Sędzia, który brał udział w wydaniu orzeczenia objętego skargą, jest 
wyłączony od orzekania w postępowaniu co do tej skargi.
Art. 285j. Naczelny Sąd Administracyjny rozpoznaje skargę o stwierdzenie 
niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia w granicach zaskarżenia oraz 
w granicach podstaw. Skarga podlega rozpoznaniu na posiedzeniu niejawnym, chyba 
że ważne względy przemawiają za wyznaczeniem rozprawy.
Art. 285k. § 1. Naczelny Sąd Administracyjny oddala skargę o stwierdzenie 
niezgodności z prawem prawomocnego orzeczenia w razie braku podstawy do 
stwierdzenia, że zaskarżone orzeczenie jest niezgodne z prawem.
§ 2. Uwzględniając skargę Naczelny Sąd Administracyjny stwierdza, że 
orzeczenie jest w zaskarżonym zakresie niezgodne z prawem.
§ 3. Jeżeli sprawa ze względu na osobę lub przedmiot nie podlegała orzecznictwu 
sądów w chwili orzekania, Naczelny Sąd Administracyjny – stwierdzając niezgodność 
orzeczenia z prawem – unieważnia zaskarżone orzeczenie oraz orzeczenie sądu 
pierwszej instancji i odrzuca skargę.
Art. 285l. W przypadkach nieuregulowanych przepisami niniejszego działu do 
postępowania wywołanego wniesieniem skargi o stwierdzenie niezgodności z prawem 
prawomocnego orzeczenia stosuje się odpowiednio przepisy o skardze kasacyjnej.
©Kancelaria Sejmu s. 90/93
2025-10-28
DZIAŁ VIII
Wykonywanie orzeczeń sądowych
Art. 286. § 1. Po uprawomocnieniu się orzeczenia sądu pierwszej instancji 
kończącego postępowanie akta administracyjne sprawy zwraca się organowi 
administracji publicznej, załączając odpis orzeczenia ze stwierdzeniem jego prawo mocności. Zarządzenie o zwrocie akt może wydać referendarz sądowy.
§ 1a. Przepisu § 1 nie stosuje się, jeżeli akta administracyjne sprawy są 
prowadzone w postaci elektronicznej. Organowi administracji publicznej doręcza się 
odpis orzeczenia ze stwierdzeniem jego prawomocności.
§ 2. Termin do załatwienia sprawy przez organ administracji określony 
w przepisach prawa lub wyznaczony przez sąd liczy się od dnia doręczenia organowi 
akt albo, w przypadku, o którym mowa w § 1a, odpisu orzeczenia.
Art. 287. (uchylony)
DZIAŁ IX
Postępowanie w razie zaginięcia lub zniszczenia akt
Art. 288. Odtworzeniu ulegają akta zaginione lub zniszczone w całości lub 
w części. W sprawie prawomocnie zakończonej odtworzeniu podlega orzeczenie 
kończące postępowanie w sprawie oraz ta część akt, która jest niezbędna do ustalenia 
jego treści i do wznowienia postępowania.
Art. 289. § 1. Sąd wszczyna postępowanie z urzędu lub na wniosek strony.
§ 2. Sąd wszczyna postępowanie tylko na wniosek strony, jeżeli zaginięcie lub 
zniszczenie akt nastąpiło wskutek siły wyższej.
Art. 290. § 1. Do odtworzenia akt sprawy będącej w toku właściwy jest sąd, 
w którym sprawa ostatnio się toczyła.
§ 2. Jeżeli właściwy byłby Naczelny Sąd Administracyjny, Sąd ten przekaże 
sprawę sądowi pierwszej instancji, chyba że chodzi o odtworzenie tylko akt tego Sądu.
§ 3. Postępowanie w razie zaginięcia lub zniszczenia akt w sprawie 
prawomocnie zakończonej przeprowadza sąd, w którym sprawa toczyła się 
w pierwszej instancji.
Art. 291. We wniosku o odtworzenie akt należy ponadto określić dokładnie 
sprawę, dołączyć wszelkie urzędowo poświadczone odpisy znajdujące się 
©Kancelaria Sejmu s. 91/93
2025-10-28
w posiadaniu zgłaszającego wniosek oraz wskazać znane mu miejsca, w których 
dokumenty lub ich odpisy się znajdują.
Art. 292. § 1. Przewodniczący wzywa osoby, organy administracji publicznej 
lub instytucje wskazane we wniosku oraz znane sądowi urzędowo do złożenia 
w określonym terminie poświadczonych urzędowo odpisów dokumentów będących 
w ich posiadaniu albo do oświadczenia, że ich nie posiadają.
§ 2. Jeżeli osoba wezwana nie posiada dokumentu lub odpisu, a przed 
wezwaniem była w jego posiadaniu, powinna wyjaśnić, gdzie dokument lub odpis się 
znajduje.
Art. 293. § 1. Sąd może skazać na grzywnę w wysokości określonej w art. 154 
§ 6 każdego, kto nie uczyni zadość wezwaniu dokonanemu w myśl artykułu 
poprzedzającego.
§ 2. Jeżeli wezwana była osoba prawna lub inna jednostka organizacyjna, 
ukaraniu podlega jej kierownik lub pracownik, którego obowiązkiem było uczynić 
zadość wezwaniu.
Art. 294. Jeżeli poświadczone urzędowo odpisy zostaną złożone, 
przewodniczący zarządza dołączenie ich do akt. Odpis zarządzenia doręcza się 
stronom.
Art. 295. Jeżeli odtworzenia akt nie można przeprowadzić w trybie 
przewidzianym w artykułach poprzedzających, przewodniczący wzywa strony do 
złożenia dokładnych oświadczeń co do treści zaginionych lub zniszczonych pism oraz 
dowodów na zawarte w nich twierdzenia, nie wyłączając prywatnych odpisów oraz 
innych pism i notatek, które mogą być pomocne przy odtworzeniu akt.
Art. 296. § 1. Niezależnie od oświadczeń i wniosków sąd przeprowadza 
z urzędu dochodzenia, nie pomijając żadnej okoliczności, która może mieć znaczenie 
dla ustalenia treści zaginionych lub zniszczonych akt. Sąd bierze pod uwagę wpisy do 
repertoriów i innych ksiąg biurowych. Sąd może też przesłuchać w charakterze 
świadków sędziów, prokuratorów, protokolantów, pełnomocników stron i inne osoby, 
które uczestniczyły w postępowaniu lub które mogą wypowiedzieć się co do treści akt, 
jak również może zarządzić przesłuchanie stron.
§ 2. Do przeprowadzenia dowodów, o których mowa w § 1, stosuje się 
odpowiednio przepisy Kodeksu postępowania cywilnego.
©Kancelaria Sejmu s. 92/93
2025-10-28
Art. 297. Po przeprowadzeniu postępowania, o którym mowa w art. 295 
i art. 296, sąd orzeka postanowieniem, w jaki sposób i w jakim zakresie zaginione akta 
mają być odtworzone lub że odtworzenie akt jest niemożliwe. Na postanowienie 
przysługuje zażalenie.
Art. 298. Jeżeli akta nie mogą być odtworzone lub odtworzone zostały w części 
niewystarczającej do podjęcia dalszego postępowania, skarga albo środek 
odwoławczy mogą być wniesione ponownie w terminie trzydziestu dni od dnia, 
w którym postanowienie w tym przedmiocie stało się prawomocne. We wszystkich 
innych przypadkach sąd podejmuje postępowanie w takim stanie, w jakim okaże się 
to możliwe przy uwzględnieniu akt pozostałych i odtworzonych. Na postanowienie co 
do podjęcia dalszego postępowania przysługuje zażalenie.
DZIAŁ X
Przepisy z zakresu postępowania w obrocie zagranicznym
Art. 299. § 1. Stronie, która ma miejsce zamieszkania, miejsce zwykłego pobytu 
albo siedzibę w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii 
Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwie członkowskim Europejskiego 
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze 
Gospodarczym i nie ustanowiła pełnomocnika do prowadzenia sprawy mającego 
miejsce zamieszkania lub siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej, sąd doręcza pisma 
pocztą przesyłką poleconą za potwierdzeniem odbioru lub równoważną przesyłką.
§ 2. Jeżeli strona nie ma miejsca zamieszkania lub zwykłego pobytu albo 
siedziby w Rzeczypospolitej Polskiej lub innym państwie członkowskim Unii 
Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub państwie członkowskim Europejskiego 
Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – stronie umowy o Europejskim Obszarze 
Gospodarczym i nie ustanowiła pełnomocnika do prowadzenia sprawy mającego 
miejsce zamieszkania lub siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej, jest obowiązana wraz 
z wniesieniem skargi ustanowić pełnomocnika do doręczeń mającego miejsce 
zamieszkania lub siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej.
§ 3. W razie niedopełnienia obowiązku, o którym mowa w § 2, sąd wzywa 
stronę, aby uzupełniła ten brak w terminie dwóch miesięcy od dnia doręczenia 
wezwania pod rygorem odrzucenia skargi. Do wezwania stosuje się odpowiednio 
sposób doręczenia, o którym mowa w § 1.
§ 4. Jeżeli ze skargi wynika, że uczestnik postępowania nie ma miejsca 
zamieszkania lub zwykłego pobytu albo siedziby w Rzeczypospolitej Polskiej lub 
©Kancelaria Sejmu s. 93/93
2025-10-28
innym państwie członkowskim Unii Europejskiej, Konfederacji Szwajcarskiej lub 
państwie członkowskim Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) –
stronie umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym, sąd, doręczając odpis skargi, 
zawiadamia go o obowiązku ustanowienia pełnomocnika do doręczeń mającego 
miejsce zamieszkania lub siedzibę w Rzeczypospolitej Polskiej, w terminie dwóch 
miesięcy od dnia doręczenia zawiadomienia. W razie niedopełnienia tego obowiązku 
pisma w postępowaniu sądowym pozostawia się w aktach sprawy ze skutkiem 
doręczenia.
§ 5. Przepis § 4 stosuje się odpowiednio do uczestnika postępowania, o którym 
mowa w art. 33 § 2.
§ 6. Przepisów § 1–5 nie stosuje się, jeżeli:
1) umowa międzynarodowa, której Rzeczpospolita Polska jest stroną, stanowi 
inaczej;
2) doręczenie następuje za pomocą środków komunikacji elektronicznej.
Art. 300. W sprawach nieuregulowanych w ustawie do postępowania w zakresie 
obrotu zagranicznego stosuje się odpowiednio przepisy o ustroju sądów 
powszechnych oraz przepisy Kodeksu postępowania cywilnego dotyczące między narodowego postępowania cywilnego.
DZIAŁ XI
Przepis końcowy
Art. 301. Ustawa wchodzi w życie w terminie i na zasadach określonych ustawą 
z dnia 30 sierpnia 2002 r. – Przepisy wprowadzające ustawę – Prawo o ustroju sądów 
administracyjnych i ustawę – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi 
(Dz. U. poz. 1271, z późn. zm.6)
)
7)
.
6) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2002 r. poz. 2052, z 2003 r. poz. 1153, 1663, 
1873, 2256 i 2261 oraz z 2007 r. poz. 1650.
7) Ustawa weszła w życie z dniem 1 stycznia 2004 r. na podstawie art. 2 ustawy z dnia 30 sierpnia 
2002 r. – Przepisy wprowadzające ustawę – Prawo o ustroju sądów administracyjnych i ustawę –
Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi.